## HTML 控件

---

### 控件的概念

*控件*（widget）是一个很广泛的概念，它的字面含义是“可以由用户控制的组件”，包括你在使用桌面和 Web 应用时看到的那些按钮、文本框、滑动条、图片、菜单等。它们为用户和应用程序提供了一个便捷的交流途径，合适的控件使应用程序的意图得以良好传达，给用户以良好的使用体验。所有页面上的元素，只要能对用户进行的一定操作进行相应，进行相应的处理和改变状态，或专门负责传达某一类信息，都可以被称为控件。

开发者在使用控件时，应当考虑两大因素，一是*语义清晰*，而是*用户友好*。按钮就是一类语义非常清楚的控件，当用户看见它时，就会知道应该点击它来达到一定目的。所有的按钮都是基于这种固有经验。在此基础上，承担不同任务的按钮可能会被赋予不同的样式或提示信息。按钮中间可以显示一点文本，来说明这个按钮的作用。

```html
<button>
    点击我！
</button>
```

在大多数 Web 浏览器上，一个默认的按钮都会呈现为灰色的矩形方块，静止状态、鼠标移上、点击时、点击后对应的效果都会发生改变，体现了按钮操作时的质感。

另一对例子是*单选按钮*和*下拉菜单*。单选按钮与普通的按钮有所不同，相信你一定见过它：

如果要让用户在三四个选项里做出唯一选择，显然单选按钮是很合适的。当用户改变要改变选择时，只需要点击另一个选项前的圆框。但是选项和内容一多，全部平铺堆积在页面上，看上去显得杂乱无章。当用户不需要做出选择时，还会带给用户冗余的视觉信息。

而下拉菜单默认状态下只会显示一行文本，当我们单击它时，就会弹出所有的选项——我们知道它弹出的内容不是通知或别的什么东西，而是供我们做出选择的选项。显示选项让用户做出选择，是单选按钮和下拉带单共有的语义。但当用户不需要做出选择时，下拉菜单会隐藏大部分内容，等到时机合适时再显示，不会给用户做出视觉上的困扰，这时下拉菜单就比单选按钮更加用户友好。而只有少量选项时，单选按钮要求用户做的事情更加一目了然，省去了单击才能显示所有选项的步骤，这时单选按钮比下拉菜单更加用户友好。

编写 HTML 是显示控件的一种基本方式。HTML 支持的控件至少有十几种，我们将在下文中了解到大部分控件的具体使用。





### 基本控件

**静态文本控件**

我们已经在第二章中见过了许多基本的标签，它们会适当改变文本样式或强调含义，包括段落标签 `<p>`、粗体标签 `<b>`、斜体标签 `<i>`、下划线标签 `<u>`、删除线标签 `<del>`、荧光笔标签 `<mark>`、上下标标签 `<sup>` 和 `<sub>`， 以及 `<h1>` 至 `<h6>` 六个级别的 HTML 文档标题。这些标签都属于*静态文本标签*，统称为*静态文本控件*，是最为基本的控件形式，不会对用户操作做出反应，它们承担的作用就是显示一段话、标记几个字词等。有序列表 `<ol>` 和无序列表 `<ul>` 以及列表项 `<li>` 也可以归为*静态文本标签*。`<div>` 标签也可以显示静态文本，但是它能够承担的作用远远不止单纯地呈现文本。

在本章，我们将认识几个新的静态文本标签，分别是 `<abbr>` 缩略语标签、`<blockquote>` 引用标签、`<ruby>` 拼音标签。它们具有固定和准确的语义，使得一些文本承担特殊的作用。由于我们还没有学习到更强大的 DOM 操作，所以它们的威力暂时还不能完全体现出来。下面的例子仅仅说明了这些标签的作用。

假设我们有这样一段介绍文本（由英文原文翻译）：

```html
文档对象模型（DOM）是什么？
W3C 给出如下定义：
一个跨平台和语言无关的接口，允许程序与脚本动态访问和更新文档的内容、结构以及样式。
它是一组可以用于 HTML 和 XML 的 API。
```

给这段文字加上适当的标记：

```html
<h1><ruby>文档对象模型</ruby>（DOM）是什么？</h1>
<p>
	<abbr title="World Wide Web Consorium">W3C</abbr> 给出如下定义：
</p>
<blockquote cite="http://www.w3.org/DOM/">
	<p>
		<abbr title="Document Object Model">DOM</abbr> 是一个跨平台和语言无关的接口，
		允许程序与脚本动态访问和更新文档的内容、结构以及样式。
	</p>
</blockquote>
<p>
	它是一组可以用于 <abbr title="HyperText Markup Language">HTML</abbr>
	和 <abbr title="eXtensible Markup Language">XML</title> 的 <abbr title="Application Programming Interface">API</abbr>。
</p>
```

如上所示：

- `<ruby>` 会为指定的文本加上注音。
- `<abbr>` 具有一个 `title` 属性，用于记录一个缩略词的完整形式。当光标移动到这个缩略词之上时，会显示 `title` 中的内容。
- `<blockquote>` 包裹一段引用的文字，在页面上会显示一些缩进，它的 `cite` 属性说明了这段引文的出处。



**超链接控件**

`<a>` 标签会在页面上呈现一个超链接控件，当用户点击它包含的文本时，会跳转到 `href` 属性所指定的地址。

默认状态下，超链接控件的文本呈现出蓝色，具有下划线，当用户单击后，就会变为紫色。下划线和蓝色的组合，在视觉上已经成为互联网上超链接的基本印象。

```html
<a href="https://cn.bing.com">Microsoft Bing 搜索引擎</a>
```



**表格控件**

我们已经在第二章中见过了表格控件。



**input 控件**

这是一大类控件！其中大部分都会呈现出一个输入框的形式（就像我们在事件初探一节中看到的那样），但也有一部分，包括颜色选取器、单选按钮、复选按钮等呈现出另外的外观。

input 控件就是 `<input>` 元素，它是一个孤立标签，没有对应的闭合标签。通过设置其 `type` 属性的值，来决定究竟要什么控件。`<input>` 元素对象具有 `value` 属性，从用户那里得到的值就存放在这里。

- `<input type="text" />`

  这是最普通的文本输入框，它可以接受任何文本输入。它也是 input 控件的默认类型。

- `<input type="password" />`

  这个控件的外观和 `<input type="text" />` 类似，但承担着*输入密码*的重要作用。用户输入的文本都会被显示为 “*\*\*\*\*\*” 以保证输入内容不会被人偷看到。

- `<input type="number" />`

  这个控件外观依然是文本输入框，但是

