## 方法

---

### 作为成员的函数

我们在上一节中已经了解过，JavaScript 中的函数也是一种值，它们可以被赋给其他标识符，自然，函数也可以成为对象属性的值。当一个函数成为一个对象的成员时，我们可以叫它*成员函数*，更常见一点的叫法是*方法*。

按照我们的理解，对象中的方法看起来应该是这样的：

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say: () => alert("Hello world");
}
```

那么我们就可以调用这个方法：

```javascript
person.say(); // "Hello world"
```

我们也可以让方法的定义与这个对象的其他属性相关，例如，在打招呼时进行自我介绍。

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say: (who) => alert(`Hello ${who}, my name is ${person.name}.`)
};

person.say("Eric"); // "Hello Eric, my name is Jason."
```

在 JavaScript 的语法中，我们可以使用更加简便的方式来定义一个方法，不必写出箭头与冒号，不过这时，大括号是必需的。

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say (who) {
        alert(`Hello ${who}, my name is ${person.name}.`);
    }
};
person.say("Eric"); // "Hello Eric, my name is Jason."
```

当我们要使用 `person.name` 时，我们会写出它的完整形式，但是在对象的方法中，访问这个对象的其它成员，是否也有什么简便的方法呢？事实上，你只需要使用关键字 `this` 指代这个对象本身。这样就带来了很大的便利性：无论我们的对象叫什么名字，名字有多长，在它方法中遇到它自己都只需要用 `this` 表示。

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say (who) {
        alert(`Hello ${who}, my name is ${this.name}.`);
    }
};
person.say("Eric"); // "Hello Eric, my name is Jason."
```





### 对外接口

作为“定义在特定对象中的函数”，方法与我们上一节中所接触到的通常的函数有什么不一样的意义呢？

对于对象而言，方法实际上是一个对外沟通的渠道，使对对象的操作便于管理与理解，并且隐藏一些细节。我们将通过一些实际的例子来说明对象中方法的作用和意义。

例如，我们有一辆车，并且知道一些关于它的基本信息，作为一个对象大概是这样子的：

```javascript
let car = {
    model: "Honda Civic",
    year:  2009,
    miles: 20000
};
```

现在，如果我们要得到一段文本，用于将车的信息片段连贯成一句话，自然可以这样做：

```javascript
let info = `${car.model} built in ${car.year}, it has done ${car.miles} miles`;
alert(info); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

由于我们已经了解过了函数的使用，因此可以将拼接字符串的操作放在一个函数中，隐藏实现细节，同时使得我们也可以应用于其它的车对象：

```javascript
let toString = (car) => {
    // 形参的这个 car 可以指代任何车对象
    let info = `${car.model} built in ${car.year}, it has done ${car.miles} miles`;
    return info;
}
alert(toString(car)); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

这样看起来似乎没问题，但是如果我们不单单有小汽车，还有轮船、飞机、火车……每种东西都需要一个自己的 `toString` 方法来输出专属于自身类型的信息，但是名为 `toString` 的函数只能有一个，我们找到了一个解决办法：将 `toString` 函数加上它所用于的对象名称，例如，用于车对象的 `toString` 可以写成 `toStringOfCar`。

```javascript
let toStringOfCar = (car) => {
    // 形参的这个 car 可以指代任何车对象
    let info = `${car.model} built in ${car.year}, it has done ${car.miles} miles`;
    return info;
}
alert(toStringOfCar(car)); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

但我们很快就发现了新的问题：这样的命名方式繁琐啰嗦。一个对象使用怎样的描述信息，应该由它自己决定，这样我们就可以把 `toString` 写成 `car` 对象的方法，而其他的对象也可以有自己的 `toString` 方法，这样互不冲突，每个对象专属的 `toString` 方法实现时只需关注自身所属对象的需求。

```javascript
let car = {
    model: "Honda Civic",
    year:  2009,
    miles: 20000,
    toString () {
        let info = `${this.model} built in ${this.year}, it has done ${this.miles} miles`;
        return info;
    }
};
alert(car.toString()); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

同时，我们可以把一些成员操作的细节隐藏在特定的方法里，这样我们可以使用统一而简洁的方式达到某些目的，不需要关心具体的实现过程，方法应该有怎样的细节，由对象自己负责，而使用时无需考虑，这种策略称为*封装*。例如，假如我们有一些书，每本书都有一个独一无二的数字编号，并且它应该是一个正整数，自然会想到：

创建一些 `book` 对象，每个对象都拥有一个名为 `no` 的数字属性用于记录编号。

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 10
};
// 现在我们要修改数字编号
book.no = 20;
```

我们需要一个数字编号，但如果不小心用了一个 `undefined` 当做编号，抑或使用了非正数、浮点数，这与我们的要求不符。那么我们可以写一个方法，专门用来设置编号的值，并进行相应检查。

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 10,
    setNo (n) {
        if (n === undefined || n < 1 || n % 2 !== 0) {
            return;
        }
        this.no = n;
    }
};
```

使用时只需要调用 `book.setNo` 来代替原本的赋值操作即可。

```javascript
book.setNo(5);  // OK
book.setNo(-1); // 不符合要求，book.no 没有被改变
book.setNo();   // 不符合要求，book.no 没有被改变
alert(book.no); // 5
```

使用这种策略的好处显而易见。我们可以按照需要对编号进行更多约束，也可以在设置值过程中顺便做其它的事情，还可以进行自动编号——只要稍微改变一下方法的细节。

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 0,      // 编号的初始值
    setNo () {
        this.no++;
    }
};
book.setNo();
alert(book.no); // 1
```

`set` 开头的方法具有“设置（某属性）”的含义，与之相对，我们也可以为“获取（值）”这一操作封装一个 `get` 开头的方法：

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 0,      // 编号的初始值
    setNo () {
        this.no++;
    },
    getNo () {
        return this.no;
    }
};
alert(book.getNo()); // 0
book.setNo();
alert(book.getNo()); // 1
```

在一个对象中，`get` 开头的方法一般与 `set` 成对出现，它们的作用也是相对的。关于方法的命名方式有许多具体的细节与习惯，我们将在下一小节了解到。

不同类型的对象可能会拥有不同的方法以完成相应的工作，例如设置和获取数据，这类方法实际上承担了一个信息传递渠道的作用，就像可插拔的 USB 接口，我们也可以将这些方法称为*接口*。在 JavaScript 中，对象间的通信通过信息发送和请求来实现，我们将传递的这些信息统称为*消息*。对象间的消息发送通常理解为一个对象调用属于另一个对象的方法，例如 `book.getNo()` 就是调用了 `book` 方法，即“接收了 `book.no` 这一信息”。

我们应该尽可能地用特定的方法去封装原始的操作细节，并进行充分的检查以规避可能出现的问题。

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 0,      // 编号的初始值
    
    getName () {
        return this.name;
    },
    setName (name) {
        if (typeof name !== "string") {
            return;
        }
        this.name = name;
    },
    
    getAuthor () {
        return this.author;
    },
    
    setAuthor (author) {
        if (typeof author !== "string") {
            return;
        }
        this.author = author;
    },
    
    setNo () {
        this.no++;
    },
    getNo () {
        return this.no;
    }
};

alert(book.getName());   // "Design Patterns"
alert(book.getAuthor()); // "Addy Osmani"
book.setName("JavaScript Design Patterns");
alert(book.getName());   // "JavaScript Design Patterns"
book.setAuthor(null);
alert(book.getAuthor()); // "Addy Osmani"
book.setNo();
book.setNo();
alert(book.getNo());     // 2
```



有时，我们需要在一个对象中存放一组函数，这个对象承担的功能仅仅是一个“工具箱”，例如 `Math` 对象，专门用于提供各类数学函数。我们可以把这类本身属性不需要改变，专门用于提供单独操作的对象称为*模块*，一个模块意味着一组实用的功能，这些以方法形式提供的功能称为*库接口*。除了 `Math` 之外，JavaScript 还提供了其它一些模块，例如 `JSON` `Reflect` `Intl` 等，**它们都是一些用于特定操作的函数的集合**，我们将在后面的章节接触到它们。





### 命名约定

我们在 JavaScript 中定义方法时，一般会遵循一些特殊的命名法则，以便于理解和记忆，增强程序的*可读性*。

一个习惯是，当一个方法需要操作或访问对象的特定属性时，一般会写成一个动词 + 名词的形式，例如 `getName` 的意义就是“获取 `name` 属性的值。获取与访问一般是成对出现的，因此当我们需要用到 `getXXX` 时，我们还需要写一个相应的 `setXXX` 。同时，方法的拼写遵循*驼峰式大小写*，即首字母小写，其它单词的首字母大写。

当我们需要一个名字很长的方法，比如“如果下雨了就提醒哥哥回来”，用驼峰式大小写拼写，看起来是这样的：

`remindBrotherToBackWhenRains`

当然实际生活中我们不可能会写出这样冗长的方法名，这里只是说明驼峰式大小写的效果。为了保持方法名的简洁，我们应该尽量只使用动词 + 名词的形式，有特殊需要时在其后加上用于说明的修饰词。

我们已经见过了 `toString` 这一方法名，它的语义就是“转换为字符串”。这类用于将对象或对象的特定属性转换为所需要的形式的方法一般写作 `toAnything` 的形式，例如 `toString` `toNumber` `toArray` 等。





### 访问器

我们可以决定 JavaScript 中对象的属性如何被设置（set）和访问（get），以获得更大的灵活性，这种机制称为*访问器*。为了设置一个属性的访问器，我们需要将属性写成方法的形式，并在名称前加上关键字 `get` 或 `set` ，像这样：

```javascript
const child = {
    realName: "Vivien",
    fakeName: "Angela",
    get name() {
        return this.fakeName;
    }
};

alert(child.name); // "Angela“
```






