## 大道至简·高阶函数

---

### 一等公民

JavaScript 中的函数素来有“一等公民”的称呼，这来源于函数在 JavaScript 中的地位。它们都是值，也就是说，可以作为其它函数的参数或者返回值。它们也都是对象，称为“函数对象”，可以拥有自己的属性与方法。

对其他函数进行操作的函数称为*高阶函数*，**它接受其他函数作为参数或返回另一个函数本身**。高阶函数在许多地方发挥着重要作用，例如，当我们要遍历一个数组并对其中的数据进行自动处理，例如将每个元素转换为大写，我们可能会这样写：

```javascript
const arr = ["a", "b", "c", "d", "e", "f", "g"];
for (let i = 0, last = arr.length; i < last; i += 1) {
    arr[i] = arr[i].toUpperCase();
}
alert(arr); // A,B,C,D,E,F,G
```

应用高阶函数，我们可以用更优雅的方式实现：

```javascript
arr.forEach((el, i) => {
    arr[i] = el.toUpperCase()
});
alert(arr); // A,B,C,D,E,F,G
```

这里使用了数组的 `forEach` 方法，它接受一个函数作为参数，并遍历数组的每一项元素，将每次遍历的元素和索引，作为参数，来调用传入的函数。这样的写法可比使用 `forEach` 手动循环简单优雅得多。

另一种常见的应用是数组的 `sort` 方法。默认情况下，当我们直接调用 `sort` 方法时，会根据字典序对数组的每一项进行排序。但我们也可以自定义一个比较函数，来规定排序所使用的的规则，它将会得到两个参数，代表实际排序时每次比较的两个元素，并需要返回一个值，作为先后顺序的判断依据。

假设这个比较函数名为 `compare` ，并且 `a` 和 `b` 分别是两个相互比较的元素，那么：

- 如果 `compare(a, b)` 小于 0，那么 `a` 应该在 `b` 的前面 。
- 如果 `compare(a, b)` 等于 0，那么 `a` 和 `b` 的相对顺序不变。
- 如果 `compare(a, b)` 大于 0，那么 `b` 应该在 `a` 的后面。
- 对于两个不变的 `a` 和 `b` ，那么 `compare` 函数应该返回相同的值，否则排序结果是无法预料的。

我们可以简单地写出 `compare` 函数。

```javascript
const compare = (a, b) => a - b;
```

使用这个 `compare` 函数，会使得数组中的数字依照大小顺序排列，而不是字典顺序。

```javascript
const numbers = [42, 7, 15, 6, 0, 20, 9, 83];

// 默认比较方式
alert(numbers.sort());        // 0,15,20,42,6,7,83,9

// 重新定义的比较方式
alert(numbers.sort(compare)); // 0,6,7,9,15,20,42,83
```

使用自定义的 `compare` 函数，我们还可以处理更加复杂的排序情况。例如，我们有一个数组，包含了一些名称和它们的对应值。我们既可以根据名称的字典顺序排列，也可以根据它们的对应值从小到大排列。

```js
const items = [
    { name: 'Edward', value: 21 },
    { name: 'Sharpe', value: 37 },
    { name: 'And', value: 45 },
    { name: 'The', value: -12 },
    { name: 'Magnetic', value: 13 },
    { name: 'Zeros', value: 37 }
];

// 根据 value 属性从小到大排列
items.sort((a, b) => a - b);

// 根据 name 属性依照字典顺序排列
items.sort((a, b) => {
    let nameA = a.name.toUpperCase(); // 忽略大小写
    let nameB = b.name.toUpperCase(); // 忽略大小写
    if (nameA < nameB) {
        return -1;
    }
    if (nameA > nameB) {
        return 1;
    }

    // 两个 name 相等
    return 0;
});
```



---

练习 5.5.1

1. 使用 `forEach` 方法，尝试显示出排序后的 `item` 每一项的内容。
2. 思考生活中有哪些更复杂的排序需求，并尝试写出相应的比较规则。

---





### 抽象化

在本章的开始部分，我们阐述过：函数的一大作用是将重复的操作封装起来，使我们只需要关心处理的值本身，而不需要关心计算的细节。当我们完成操作时，可能会依赖某些特定的值。由于函数将操作的逻辑提取出来，使它减少了对特定的值的依赖，也就增大了应用程序的灵活性。

我们再次温习一下这个使用函数来减少对特定值的依赖的过程。

```javascript
// 一开始的写法
let arr = [];
for (let i = 0; i <= 20; i += 1) {
    arr.push(i);
}
alert(arr); // 0,1,2,3,4,5,6,...20

// 使用函数后的写法
const repeatPush = n => {
    let arr = [];
    for (let i = 0; i <= n; i += 1) {
        arr.push(i);
    }
    return arr;
};

alert(repeatPush(20)); // 0,1,2,3,4,5,6,...20
```

我们将“记录$$N$$个值”这一操作提取出来作为一个单独的函数，换句话说，我们把“记录$$N$$个值”*抽象化*了。但是，如果我们想要做除了“记录$$N$$个值”以外的事情呢？由于“做某事”可以表示为函数，而函数只是值，我们可以将操作作为另一个函数值传递给 `f` 。

```javascript
const repeat = (n, action) => {
    for (let i = 0; i <= n; i += 1) {
        action(i);
    }
};

repeat(3, alert);
// 1 → 2 → 3
```

我们注意到 `repeat` 这个函数名称的变化——它不再依赖特定的操作，因此它的名称也就具有更大的抽象性。

我们不必将预定义好的函数传给 `repeat`，现场定义要进行的操作也不失为好办法。

```javascript
let labels = [];
repeat(5, n => {
    labels.push(`${n}号小可爱`);
});
alert(labels);
// 0号小可爱,1号小可爱,2号小可爱,3号小可爱,4号小可爱,5号小可爱
```

高阶函数允许我们抽象操作，而不仅仅是值。它们有多种形式。例如，我们可以写出创建新函数的函数。

```javascript
const greaterThan = n => {
    m => m > n;
};
const greaterThan10 = greaterThan(10);
alert(greaterThan10(12)); // true
alert(greaterThan10(6));  // false
```

我们还可以拥有改变其他函数的函数。

```javascript
const noisy = f => {
    return (...args) => {
        alert(`call with ${args}.`);
        let result = f(...args);
        alert(`call with ${args}, return ${result}.`);
        return result;
    };
};

noisy(Math.min)(8, 6, 3);
// call with [8, 6, 3].
// call with [8, 6, 3], return 1.
```

利用函数对操作流程的封装，我们甚至可以用自定义控制流。如下的 `unless` 函数是 `if` 语句的相反形式，而 `repert` 则对应于 `for`。

```javascript
const unless = (test, then) => {
    if (!test) {
        then();
    }
};
repeat(5, n => {
    unless(n % 2 === 1, () => alert(n + "是偶数"));
});
// 0 是偶数
// 2 是偶数
// 4 是偶数
```





### 数据集处理

JavaScript 的数组方法中包括三个高阶函数，它们提供了一套高效的接口，使程序员得以关注要处理的数据和逻辑本身，而不是将时间花费在处理过程中无关紧要的细节上。

**map**

`map` 的意思是*映射*，你也可以把它理解成 **Morph Array Piece-by-Piece（逐个改变数组）**。

`map` 方法会接受用户自定义的函数，这个函数称为*映射器*（mapper），并在内部遍历数组，将每一个元素作为参数交给映射器处理。映射器每次执行后的返回值（包括 `undefined`）会重新组合成一个新数组。

```javascript
[1, 2, 3].map((e) => alert(e));
// 1
// 2
// 3
```

它可以简化一些通常的迭代操作。例如，我们有一个数组，需要得到里面每个数值的平方，通常使用 `for` 语句的写法像这样：

```javascript
const arr1 = [1, 2, 3, 4, 5];
let   arr2 = [];
for (let i = 0; i < arr1.length; i += 1) {
    let n = arr1[i];
    arr2.push(n * n);
}
// arr2 = [1, 4, 9, 16, 25]
```

使用 `map` ，我们可以采取更清晰的方式：

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].map((n) => n * n);
// [1, 4, 9, 16, 25]
```

将数组的每一项转换为数值以进行下一步处理也是常见操作，我们可以写出如下的代码：

```javascript
['1', '2', '3', '4', '5'].map((a) => parseFloat(a));
// [1, 2, 3, 4, 5]
```

显然， `parseFloat` 本身就可以直接接受数组成员，因此代码可以简化如下：

```javascript
['1', '2', '3', '4', '5'].map(parseFloat);
// [1, 2, 3, 4, 5]
```

`map` 方法的意义非常简单，但这并不是全部：`map` 实际上会往用户自定义函数中传入三个参数。

```javascript
[1, 2, 3].map((element, index, arr) => {
  alert(`元素：${element} 位置：${index} 数组：[${arr}]`);
});
// 元素：1 位置：0 数组：[1,2,3]
// 元素：2 位置：1 数组：[1,2,3]
// 元素：3 位置：2 数组：[1,2,3]
```

如果传入一个只接受一个参数的函数，它就会忽略其他参数。但是有些函数有可选的第二个甚至第三个参数，例如与 `parseFloat` 作用相似但效果却截然不同的 `parseInt`。

```javascript
['1', '2', '3'].map(parseInt)
// [1, NaN, NaN]
```

这不起作用，因为 `parseInt` 可以接受两个参数：转换的字符串和指定数字基数。当我们在 `map` 中调用 `parseInt` 时，`parseInt` 会把当前元素位置当做数字基数并进行转换，自然得到了错误的结果。不好！我们需要一个只接受一个指定参数的 `parseInt` 。

我们可以写出 `['1', '2', '3'].map((s) => parseInt(s))`，或者考虑更加优雅的方式：用一个*一元组合子*来包裹 `parseInt` 函数，使它只接受期望的一个参数。

```javascript
const unary = (fn) => {
    if (fn.length === 1) {
        return fn;
    } else {
        return (something) => fn(something);
    }
};
```

现在我们可以写成：

```javascript
['1', '2', '3'].map(unary(parseInt))
// [1, 2, 3]
```

完成！





**filter**

filter 一词在英语中意为“过滤”，而 JavaScript 的数组所拥有的 `filter` 方法，便是根据指定规则过滤出所需要的数据。`filter` 接受一个函数作为参数，这个函数称为*过滤器*（filter）。

想象一下我们正在编写一段代码：有一个写满不同人信息的列表，而我们要过滤出所有成年人。

```javascript
// 我们的列表是这样哒
const people = [
    { name: "Harada Takahiro", age: 18 }, },
    { name: "Kubo Kaneie", age: 20 },
    { name: "Domen Kozakura", age: 16  },
    { name: "Kotake Benkei", age: 12 },
    { name: "Kirigaya Danno", age: 15 },
    { name: "Takeda Mori", age: 19 },
    { name: "Nashio Tomohiko", age: 13 },
    { name: "Sonoda Sawao", age: 18 },
    { name: "Kawabata Masaharu", age: 17 }
];
```

我们可以轻松写出完成任务的代码。

```javascript
const selectUnderagePeople = (list) => {
    const results = [];
    for (let i = 0; i < list.length; i += 1) {
        const person = list[i];
        if (person.age >= 18) {
            results.push(person.name);
        }
    }
    return results;
}

alert(selectUnderagePeople(people));
// Harada Takahiro,Kubo Kaneie,Takeda Mori,Sonoda Sawao
```

如果我们是要筛选 15~18 岁之间的人呢？

```javascript
const selectPeopleBetween15And18 = (list) => {
    const results = [];
    for (let i = 0; i < list.length; i += 1) {
        const person = list[i];
        if (person.age >= 15 && person.age <= 18) {
            results.push(person.name);
        }
    }
    return results;
}

alert(selectPeopleBetween15And18(people));
// Harada Takahiro,Domen Kozakura,Kirigaya Danno,Sonoda Sawao,Kawabata Masaharu
```

我们发现，两次不同任务所需的代码几乎是重复的，只是筛选数据的条件有所改动。利用数组的 `filter` 方法，筛选的条件可以单独抽取出来，作为过滤器，直接对每个数据进行判断。

```javascript
const selectUnderagePeople = (list) => {
    return list.filter((person) => person.age >= 18);
}

alert(selectUnderagePeople(people));
// Harada Takahiro,Kubo Kaneie,Takeda Mori,Sonoda Sawao
```

代码一下子就简洁得不可思议，我们只需要编写具体的筛选条件，其他的重复工作都交给 `filter` 完成。我们不在乎如何过滤数据，我们只希望符合这个条件的数据被过滤出来。换句话说，我们告诉计算机“做什么”，而不必啰啰嗦嗦地写出“如何做”的详细步骤，这种思想叫做*声明式编程*。与之相对，传统的、将每一步都罗列出来的编程思维叫*命令式编程*。





**reduce**

对于批量处理数据这类工作而言，`map` 和 `filter` 显得很酷。JavaScript 的数组还有个更酷的方法叫 `reduce`。与映射器和过滤器类似，`reduce` 也接受一个函数作为参数，这个函数叫 reducer，直译为中文是*归约器*。

让我们回到刚才的筛选人员的例子。这回我们的任务是算出年龄的平均数。我们先来看看用传统的命令式思维解决这个任务。

```javascript
const averageOfAge = (list) => {
    let sum = 0;
    // 这回我们实在不想用 for 循环了
    list.forEach((person) => sum += person.age);
    return sum / list.length;
}

alert(averageOfAge(people)); // 16.444444444444443
// 只保留两位小数，让数据更好看
alert(averageOfAge(people).toFixed(2)); // 16.44
```

接下来我们看看 `reduce` 为我们带来的声明式编程的优雅：

```javascript
const averageOfAge = (list) => {
    return list.reduce(
        (sum, person) => sum + person.age) / list.length;
};

alert(averageOfAge(people).toFixed(2)); // 16.44
```

`reduce` 所做的事情似乎不太好理解。总的来说，它会在内部设置一个累加器变量，然后遍历数组。每遍历一个数组元素时，`reduce` 将累加器的值和当前数组元素作为归约器的两个参数，执行归约器，得到的返回值会成为累加器的新值。如此循环往复。遍历结束后，`reduce` 返回累加器的值。

归约器还可以接受两个可选的参数，分别是当前元素位置和原数组本身。

`reduce` 方法本身也可以接受第二个参数，作为累加器的初始值。如果原始数组只有一个元素，那么 `reduce` 不会执行归约器，直接返回唯一的元素。如果原始数组是空的，并且 `reduce` 没有得到第二个参数作为累加器初始值，将会得到一个 `TypeError`。提供初始值通常更加安全。

```javascript
const max = (acc, value) => Math.max(acc.number, value.number);
const list = ;
alert([{ number: 10 }, { number: 20 }].reduce(max)); // 10
alert([{ number: 10 }].reduce(max));                 // [object Object]，即 { number: 10 }
alert([].reduce(max));
// TypeError: Reduce of empty array with no initial value

alert([].reduce(max, 10));                           // 10
```

`reduce` 主要起到一种类似于重复累加的作用，就像滚雪球一样，将每次迭代的值留给下次迭代使用，直到完成迭代。这个过程叫*归约*，英文单词 reduce 即是归约的意思。

无论是以上示例中的映射器、过滤器和归约器，还是用于 `forEach` 与 `sort` 方法的作为参数的函数，它们有一个共同的称呼：*谓词函数*。在语言学中，谓词是用来描述客体性质、特征或客体之间关系的语法元素。谓词函数，就是用于表达是什么（is）、做什么（do）、怎么样（how）等的函数。谓词函数是声明式编程的重要特征。





### 闭包

*闭包*是 JavaScript 中非常强大的特性。与离散数学中的同名概念不同，JavaScript 中的闭包是这样定义的：

> 闭包是指那些能够访问自由变量（既不是本地定义也不作为参数的那些变量）的函数。换句话说，这些函数可以“记住”它被创建的时候的环境。
>
> —— Mozilla Developer Network

闭包允许函数访问并操作函数外部的标识符。只要标识符存在于函数定义所在的作用域内，闭包就可以使函数能访问这些标识符。



------

Note：

这里的作用域指的是程序特定部分中标识符的可见性。

------



我们对闭包的探索将从一个简单示例开始。

```javascript
let outerValue = "窝窝头，两块钱四个";
let outerFunction = () => alert(outerValue);
outerFunction(); // "窝窝头，两块钱四个"
```

在这个示例中，我们在一个作用域中定义了变量 `outerValue` 和函数 `outerFunction`，在这里是全局作用域。然后，执行全局作用域的函数 `outerFunction`。这个函数可以“看见”、可以使用外部变量 `outerValue`。这样的代码看起来并没有什么特别之处，我们大概已经使用很多次了，但事实上我们已经创建了一个闭包！有些迷惑吗？并不奇怪。因为 `outerValue` 和 `outerFunction` 是在全局作用域中声明的，这个作用域始终存在。而 `outerFunction` 在这个作用域中是可见的，因此它可以访问到外部变量 `outerFunction`。

虽然我们已经在无意中用到了闭包，但此时闭包的优势还未展现出来。让我们再来看一个示例，结合注释思考一下闭包的角色。

```javascript
let outerFunction = "雨我无瓜";

// 声明一个空变量，稍后在后面的代码中使用
let later;
let outerFunction = () => {
    
    // 在函数内部声明一个标识符，这个标识符的作用域局限于函数内部，在外部不可访问。
    let innerValue = "有点上头";
    
    // 在函数中声明一个内部函数，这时 innerValue 处在内部函数的作用域内。
    let innerFunction = () => {
        alert(outerFunction);
        alert(innerFunction);
    }
    
    // 让外部变量 later 指向 innerFunction
    // 因为 later 处在全局作用域内，所以我们可以在外部调用这个函数
    later = innerFunction;
}

// 调用 outerFunction，这时创建了内部函数 innerFunction，
// 并让 later 的值为 innerFunction
outerFunction();
later();
```

在查看答案或亲自动手之前，我们先来预测一下会发生什么。

- 首先我们会得到一个 `"雨我无瓜"`，因为外部变量 `outerValue` 在全局作用域内，程序中处处可见。
- `outerFunction` 执行后，全局变量 `later` 指向内部函数 `innerFunction`，再调用 `later`。
- 当执行 `later`时，`outerFunction` 的作用域已经不存在也不可见了。
- 所以，`innerValue` 肯定是 `undefined`！所以我们会得到一个 `undefined`。

但实际的运行结果却是这样的：

```javascript
// "雨我无瓜"
// "有点上头"
```

也就是说，尽管 `innerValue` 看起来隐藏在一个函数的内部，但我们仍然能在外部检测到 `innerValue`。这是怎么回事呢？内部函数的作用于消失之后，为什么其内部变量还存在呢？

当在外部函数中声明内部函数时，我们不仅拥有了函数本身，还拥有了一个闭包。这个闭包不仅包含了函数的名称，还把哦哦喊了函数诞生时所处作用域中的所有标识符。当通过外部变量 `later` 调用内部函数 `innerFunction` 时，尽管其所处的作用域已经消失了，但是通过闭包，我们仍然能访问到原始的作用域。这个作用域总共包含以下标识符：

```javascript
outerFunction
later
innerFunction
innerValue
outerValue
```

只不过，因为 `innerFunction` 的名称确实已经不可见了，所以要通过 `later` “移花栽木”似地调用。

这就是闭包。闭包像一个时光胶囊，保存了函数被创建时所处作用域内的各种标识符，因此函数获得了执行时所需的内容。这个时光胶囊与函数同呼吸共命运，只要函数存在，它就一直会存在。

闭包的实际结构无法在代码中查看，我们只能通过了解其原理来使用闭包。每一个通过闭包访问外部标识符的函数都拥有一条*作用域链*，作用域链包含了闭包支持函数运行所需的全部信息。由于总是要存储外部标识符，使用闭包会对于程序运行的性能有轻微损耗。因此，虽然闭包是有用的，但是不能过度使用。使用闭包时，所有的标识符和它们的值都会存储在内存中，直到浏览器确保这些信息不再使用或是页面关闭时，才会清理这些信息。这个过程称为*垃圾回收*（ Garbage Collection，即 GC）。





### 组合子

*组合子*（combinator）是一类更进一步的高阶函数，其设计思想来自 $\lambda$ 演算。`map` `filter` 之类的高阶函数仍然是面向通常的数据工作，而组合子则是把函数本身作为数据，进行处理，得到一个增强的函数。组合子往往以纯粹的函数嵌套来实现流程控制，具有三大特点。

1. 本身是高阶函数。
2. 不改变原函数的最终意图。
3. 能增强原函数的行为。

组合子的参数称为*元*（arity），分为**一元**（unary）、**二元**（binary）、**三元**（ternary）、**多元**（polyadic）、**可变元**（variadic）。本节中 `map` 方法的示例所用到的 `unary` 函数即是一种*一元组合子*。

组合子的一大重要意义在于，它是纯粹的、抽象的，其定义不与任何具体的场景或需求有关，且可以灵活应用于不同场景进行辅助工作。

本节将会介绍一部分组合子。如果初次阅读时无法理解这些示例的含义，可以暂时略过，因为这里可能运用了一些魔法。



**B 组合子**

*B 组合子*是最基本的、用于组合其它函数的工具之一。例如，我们有两个函数，分别负责将参数加一和乘二（它们分别代表了一些生活中常见的小函数）。如果我们要编写一个“将参数加一然后乘二”的函数，基于代码复用的思想，我们或许会这样写：

```javascript
const addOne = (number) => number + 1;
const doubleOf = (number) => number * 2;
const doubleOfAddOne = (number) => doubleOf(addOne(number));
alert(doubleOfAddOne(5)); // 12
```

而 B 组合子这种工具可以将两个函数的功能有机组合起来：

```javascript
// compose 函数就是一个 B 组合子
const compose = (a, b) => (c) => a(b(c))；
const doubleOfAddOne = compose(doubleOf, addOne);
alert(doubleOfAddOne(5)); // 12
```



**三元 B 组合子**

如果我们想要实现一个能够组合三个函数的 B 组合子，我们可以写：

```javascript
const compose3 = (a, b, c) => (d) => a(b(c(d)));
```

或者可以结合它自身的意义，进行递归定义：

```javascript
const compose3 = (a, b, c) => compose(a, (compose(b, c)));
```

一旦我们到达`compose4`，我们就应当思考是否存在更好的方法。我们需要的是不限制参数数量的 `compose`，以获得最好的灵活性与便利性——我们可以随意写出 `compose(a, b)`，`compose(a, b, c)` 或 `compose(a, b, c, d)`。

我们可以用递归方式来对不确定参数数量的 `compose` 函数进行实现，首先，我们应从“只有一个参数”这一最简情况开始。

```javascript
const compose = (a) => a;
```

接下来可以使用可变参数函数进行扩展：

```javascript
const compose = (a, ...rest) => "尚未实现";
```

测试是否有最简情况：

```javascript
const compose = (a, ...rest) =>
  rest.length === 0
    ? a
    : "尚未实现";
```

如果不是最简的情况，我们需要将我们的解决方案与其他解决方案结合起来。换句话说，我们需要结合`fn`使用`compose(...rest)`。我们怎么做？好吧，考虑一下`compose(a, b)`。我们知道这`compose(b)`是最简情况，只会得到 `b`。同时，我们知道 `compose(a, b) `  相当于 `(c) => a(b(c))` 。

因此，让我们把 `compose(b)` 替换为为 `b` 本身：

```javascript
compose(a, compose(b)) === (c) => a(compose(b)(c))
// true
```

现在，把 `...rest` 替换为 `b` 本身：

```javascript
compose(a, compose(...rest)) === (c) => a(compose(...rest)(c))
// true
```

那么，我们要做的事情就是：

```javascript
const compose = (a, ...rest) =>
  rest.length === 0
    ? a
    : (c) => a(compose(...rest)(c));
```

如果递归的实现方式看起来令人迷惑不解，也可以考虑用迭代方式实现的版本：

```javascript
const compose = (...fns) =>
  (value) =>
    fns.reverse().reduce((acc, fn) => fn(acc), value);
```

两种 B 组合子的思想是相通的：组合一系列函数，创建一个新函数。

意义也是相同的：我们可以编写更好的单一用途函数，并以我们需要的方式将它们组合在一起。



**管道**

`compose`非常方便，它的缺点则是不能很好地处理函数之间的执行顺序。`compose` 之所以这样写，是因为它与语言中 `b(a(sth))` 这样显式组合函数的方式相匹配。

在处理数据的流程中，使用另一种组合函数的方式有时更符合我们的需求，如“值流经 a 然后通过 b。”这种组合方式被称为*管道*（pipeline），因为像提供了一个给值流过的“管道”而得名。我们可以定义并使用 `pipeline`函数：

```javascript
const pipeline = (...fns) =>
    (value) => 
        fns.reduce((acc, fn) => fn(acc), value);

const setter = pipeline(addOne, doubleOf);
alert(setter(5)); // 12
```

比较 `pipeline` 和 `compose` 两个函数。 `pipeline` 说，“把一个数加一，然后乘以二。” `compose` 说，“双倍一个数加一的结果。”它们都做同样的工作，却使用了不同的思考与沟通方式。



**柯里化**

*柯里化*是一种把多个形参的函数转化为一系列单个形参的函数并逐次调用的技术，它以数学家 Haskell Curry 命名。柯里化允许我们把函数与传递给它的实参结合，产生一个新的参数。用更精确的语言描述，柯里化就是通过降低函数的*通用性*，来增强函数的*适用性*（或说*专用性*）。让我们来看一个简单的示例：

```javascript
const multiply = (a, b, c) => a * b * c;
alert(multiply(1, 2, 3)); // 6
```

这个函数接受 3 个数字，将数字相乘并返回结果。我们创建一个被柯里化后的版本，然后在一系列的调用中逐渐增加参数，直到给予了 `multiply` 足够的参数，使其进行最终计算。

```javascript
const multiply = a => b => c => a * b * c;
alert(multiply(1)(2)(3)); // 6
```

我们已经将 `multiply(1, 2, 3)` 这样的单个函数调用，转换为 `multiply(1)(2)(3)` 这样的多个函数调用。一个独立的函数已经被转换为一系列函数。为了得到1, 2 和 3三个数字想成的结果，这些参数一个接一个传递，每个数字都预先传递给下一个函数以便在内部调用。我们可以拆分 `multiply(1)(2)(3)` 以便更好的理解它：

```javascript
const mul1 = multiply(1);
const mul2 = mul1(2);
const result = mul2(3);
alert(result);           // 6
```

让我们依次调用他们。我们传递了 `1` 给 `multiply`。

```javascript
const mul1 = multiply(1);
// 此时 mul1 的值是下面这个函数：
// b => c => 1 * b * c;

const mul2 = mul1(2);
// 此时 mul2 的值是下面这个函数：
// c => 1 * 2 * c;

const result = mul2(3);
// 代入求值
```

作为嵌套函数，`mul2` 可以访问外部函数的变量作用域，它是一个闭包。这就是 `mul2` 能够使用在已经退出的函数中定义的变量做加法运算的原因。由于使用了闭包，前一次函数调用中获得的参数值仍然可以在接下来的函数中使用，直到所有参数都被代入了值，这时就进行最终的计算。让我们看另一个示例：

```javascript
const volume = (l, w, h) => l * w * h;
alert(volume(100, 20,90));    // 180000
```

我们有一个函数 `volume` 来计算任何一个立方体的体积。被柯里化的版本将接受一个参数并且返回一个函数，这个新函数依然会接受一个参数并且返回一个新函数。这个过程会一直持续，直到最后一个参数到达并且返回最后一个函数，最后返回的函数会使用之前接受的参数和最后一个参数进行乘法运算。

```javascript
const volume = l => w => h => l * w * h;
alert(volume(100)(20)(90)) // 180000
```

像我们在函数 `multiply` 中所做的一样，最后一个函数只接受参数 `h`，但是会使用早已返回的其它作用域的变量来进行运算，闭包使得它可以工作。柯里化还可以用于避免频繁调用具有相同参数的函数。假设我们有一批立方体的体积需要计算，恰好所有立方体的高都是 100 米，我们会发现每次调用 `volume` 都要重复传入相同的高度值。

```javascript
alert(volume(200, 30, 100));    // 2003000
alert(volume(32, 45, 100));     // 144000
alert(volume(2322, 232, 100));  // 53870400
```

为了解决这个问题，需要柯里化这个计算体积的函数，像我们之前做的一样。然后就可以定义一个特定的函数，这个函数根据特定的圆柱体高度和不同的长宽计算体积。

```javascript
const volumeWith100m = volume(100);
alert(volumeWith100m(200)(30));    // 600,000l
alert(volumeWith100m(2322)(232);   // 53,870,400l
```

根据前人的经验，我们有一个通用的柯里化函数实现。它能接受任何函数，并返回一个被柯里化的版本。

```javascript
const curry = (fn, ...args) => (..._args) => fn(...args, ..._args);
```

我们在这里做了什么呢？我们的柯里化函数接受一个我们希望被柯里化的函数 `fn`，还有一系列的参数 `...args`。扩展运算符在这里的作用是，接受一部分 `fn` 的参数，并放在数组 `args` 中。`curry` 返回一个函数，这个函数同样将剩余的参数收集到 `_args` 中，然后用 `_args` 保存的参数值列表来调用 `fn`。我们可以使用 `curry` 来批量创建新的被柯里化的函数。

```javascript
const volume = (l, h, w) => l * h * w;
const result = curry(volume, 100);
alert(result(200, 900);      // 18000000
alert(result(70, 60);        // 420000
```



**Or 组合子**

*Or 组合子*描述一种类似 `if-else` 的逻辑，目的是实现**非此即彼**。

`alt` 函数是 Or 组合子的一种实现，它接受两个函数 `f1` 和 `f2`，得到一个新函数 `N`，接下来我们可以调用 `N`，`N` 在内部试着调用 `f1`，如果没有返回一个有效值，就调用 `f2`。

```javascript
const nothing = () => {};
const alt = (f1 = nothing, f2 = nothing) => value => f1(value) || f2(value);
```

另一种 `Or` 组合子是 `tryCatch` 函数，它模拟编程语言中常规的 `try...catch` 语句，它执行一个函数 `f1`，若出现异常，就执行 `f2`，这在 `alt` 函数的基础上更进一步。

```javascript
const tryCatch = (tryer, catcher) => value => {
    try {
        return tryer(value);
    } catch (e) {
        return catcher(value);
    }
};
```

最常见的 Or 组合子当属 `defaultTo` 了。它能辅助我们优雅地处理非预期值。

```javascript
const defaultTo = def => value => value || def;
const makeArray = defaultTo([]);

// array1 因为不是预期值，所会返回一个空的数组，防止该参数代入后续函数中后出现问题
let array1 = defaultLikeArray("");
let array2 = defaultLikeArray([1, 2, 3])
```

原始版本的 `defaultTo` 函数只能区分值是否可判定为 `true`，我们可以将它改造一下。

```javascript
// 使用 id 函数作为默认的检查函数
const defaultTo_2 = (def, check = id) => value => check(value) ? value : def;
const defaultPerson = {
    name: "John Doe",
    age: 18
};

// 检查一个对象是否符合要求
const checkPerson = person =>
        typeof person["name"] === "string" && typeof person["age"] === "string";

const recordPerson = defaultTo_2(defaultPerson, checkPerson);
let person1 = recordPerson({ name: "韩梅梅", age: 16 });
let person2 = recordPerson({});
let person3 = recordPerson("韩梅梅");
```



**Id 组合子**

*Id 组合子*的概念相对抽象。id 函数是 Id 组合子的典型代表，它的定义非常简单，以至于让人有些摸不着头脑。

```javascript
const id = value => value;
```

如果两个组合子进行组合，其作用等价于 `id` 函数，那么我们说这两个组合子是*对称*的。`gather` （收缩）函数和 `spread` （展开）函数是常见的两个函数，其定义和作用如下所示。

```javascript
// gater 函数可以将一个多元函数收缩为一个一元函数
const gather = fn => argsArr => fn(...argsArr);

let max = gather(Math.max);
alert(max([1, 2, 3, 4, 5]));                          // 5

// spread 函数可以将一个一元函数“展开”为一个多元函数
const spread = fn => (...argsArr) => fn(argsArr);

// 这里需要使用上文实现的 curry 函数来保存参数并延迟执行
const joinWithLove = curry((ch, array) => array.join(ch), "♡");
const join = spread(joinWithLove);
alert(join("一生", "一世", 520, ", ", 1314, "勿相忘")); // 一生♡一世♡520♡, ♡1314♡勿相忘

// spread(gather) 或 gather(spread) 与 id 是等价的
alert(spread(gather(Math.max))(1, 2, 3, 4, 5));   // 5
alert(id(Math.max)(5, 4, 3, 2, 1));               // 5
```

`flip` 函数能够将参数颠倒，产生一个新函数。也就是说，如果有函数 `minus = (a, b) => a - b` ，那么 `flip(minus)` 会构造新函数 `(b, a) => a - b`。

```javascript
const flip = fn => (...argsArr) => fn(...argsArr.reverse());

// 上文中的 pipeline 和 compose 其实只是参数顺序相反
const pipeline = flip(compose);
const doubleOf = (number) => number * 2;
const addOne = (number) => number + 1;

let result = pipeline(
    parseInt,
    doubleOf,
    addOne,
    isPrime);
alert(result("100ahahahaha")); // false，即 100 * 2 + 1 不是质数
```

显然，`flip(flip)` 等价于 `id`，因此它与自身是对称的。
