## 函数初步

---

### 函数的声明与调用

函数是 JavaScript 语言的基本组成之一，函数本身的意义很简单：按照我们的想法干一些事情。为了达到我们的目的，我们可能会提供给它一些信息或者数据，以供处理，可能会得到一个值，用以表示得到的信息或者处理得到的数据。

我们在小学时就已经学过如何计算一个圆的周长与面积。这个过程很简单：只需要知道它的半径，就可以计算出结果，从数据“半径”得到数据“周长”或“面积”。

- 数据总会变化，因此我们只需要关注计算过程本身。
- 当过程确定后，我们便不需要再重复进行计算过程的细节，只需要关注需要计算的数据。

- 由于计算过程是**确定**的——一个公式，我们可以把确定的过程写进一个函数里，之后计算时就不需要进行重复工作。

首先是圆的周长。我们知道它是 $$C = 2\pi r$$。

那么我们可以写出对应的 JavaScript 函数：

```javascript
r => 2 * Math.PI * r;
```

这是一个非常简单的函数。它可以分成两部分，箭头 `=>` 前的称为*参数列表*，用于说明将要参与计算的值的名称，而箭头后的内容是*函数体*，我们在函数体中进行具体的计算过程。

其中 `r` 是一个*形式参数*，表示将要参与计算的半径值，而函数体 `2 * Math.PI * r` 就是周长公式的 JavaScript 表达式形式，即 $$2\pi r$$。计算完成后我们将会得到一个值，由于它是函数计算后，“返回”给我们的数据，因此称为*返回值*。

但是，这里有一个问题：我们把公式写成了函数，那么该如何使用这个函数呢？

首先我们要把这个函数赋给一个标识符，这样它就有了名字。在 JavaScript 中，函数也是一种值，它的类型就是 `function`。

```javascript
let circumference = r => 2 * Math.PI * r;
// 现在函数的名字是 circumference
alert(typeof circumference); // "function"
```

给我们的函数取一个清晰、明了的名字是很重要的，这里 `circumference` 一词就是“周长”的意思。接下来，我们可以使用这个函数来进行计算了，这个过程称为*调用*。

```javascript
let value = circumference(10);
alert(value); // 62.83185307179586
```

调用函数时要使用的值称为*参数*。在示例中， `r` 是一种“形式上”的参数（类似于未知数），用于定义一个函数，因此叫作*形式参数*，简称*形参*。而调用时给予函数的值是实际参与计算的，因此叫作*实际参数*，简称*实参*。如，在这里的示例中，`10` 就是一个实参，它是 `r` 的实际值，函数体中的 `2 * Math.PI * r`就会变成 `2 * Math.PI * 10` 并进行相应计算。这个过程相当于数学意义上的“把值代入公式”。

我们不会对函数调用感到陌生，在前面的示例中，我们已经接触了许多函数，它们的共同特点是：**将复杂的细节隐藏起来，我们只需要按照既定的规则调用它们**。

```javascript
let a = circumference();
alert(a); // NaN，将 undefined 参与数学运算会得到它
let b = circumference(1, 2);
alert(b); // 6.283185307179586
```

定义一个函数时，需要使用的形参写在参数列表中，如果只有一个形参，那么只需写出它的名称，但如果需要零个或多个形参，就需要用小括号 `(` `)` 把参数列表包裹起来。

```javascript
let circumference = r => 2 * Math.PI * r;          // 正确
let circumference = (r) => 2 * Math.PI * r;        // 也行
let circumference = (r, a) => 2 * Math.PI * r + a; // 正确
let circumference = r, a => 2 * Math.PI * r + a;   // 错误，SyntaxError: Unexpected token =>
let circumference = () => 2 * Math.PI * 10;        // 正确（没有形式参数）
let circumference = => 2 * Math.PI * r;            // 错误，SyntaxError: Unexpected token =>
```

如果调用函数时一个形参没有得到实参，那么它的值就会是 `undefined`，而多余的实际参数则会被忽略。如果不需要任何参数，你仍然需要写上小括号 `(` `)` 以调用函数。

我们可以手动为形式参数指定一个默认值，如果调用时没有得到相应的实际参数，就会使用默认值。

```javascript
let circumference = (r = 2) => 2 * Math.PI * r;
alert(circumference(10)); // 62.83185307179586
alert(circumference(2));  // 12.566370614359172
alert(circumference());   // 12.566370614359172
```

这是一个打招呼的示例，用于说明参数默认值可以*向前依赖*。

```javascript
let greet = (name, greeting, message = greeting + ' ' + name) => {
    alert(`[${name}, ${greeting}, ${message}]`);
}

greet('David', 'Hi');                     // "[David, Hi, Hi David]"
greet('David', 'Hi', 'Happy Birthday!');  // "[David, Hi, Happy Birthday!]"
```



---

Note：

如果函数体用大括号包裹，又写在一对小括号里面的话，那么大括号会被当作一个对象字面量，这个函数的返回值就是这个对象字面量。

---





### return 语句

我们已经初步了解了如何定义函数。然而，如果我们要执行一组操作而非一个简单的计算，例如将一个质数判断算法放进函数里面，函数体就会包括多行代码。而先前的函数定义语法只允许直接对一个表达式求值，当我们要写出更复杂的函数——包括循环结构、条件分支时，就需要考虑新的办法。

例如，我们要判断一个整数是否为奇数，可以像这样写：

```javascript
let isOdd = (number) => {
    if (number % 2 === 0) {
        return false; // 是偶数
    } else {
        return true;  // 是奇数
    }
}
```

这个函数使用了一点我们尚未了解的语法。首先，它的函数体是多行的，为了划分出函数体与外部的界限，我们需要使用一堆大括号 `{` `}` 将函数体中的语句包裹起来，就像之前所认识的各类语句一样。

在函数体中，我们使用 *return 语句* 来确定函数的返回值。

```javascript
return a;
```

这行语句说明了函数的返回值就是 `a` 的值。当 return 语句被执行后，这个函数的执行过程就结束了，如果后面仍然有其他语句，那么不再会执行。return 语句后接一个表达式，表达式的值就会是函数的返回值。

你也可以使用单独的 return 语句而不返回任何值，或者干脆不使用 return 语句来终止函数体。这时，函数的返回值会是 `undefined`。**注意：return 语句只能在带大括号的函数体内使用。**

用几个示例来说明 return 语句的使用：

```javascript
let a = () => {
    return 3;
};
let b = () => {
    
};
let c = () => {
    return;
}
let d = () => {
    return 1;
    return 2;
}

a();       // 3
b();       // undefined
c();       // undefined
d();       // 1
return 10; // SyntaxError: Illegal return statement
```

函数可以返回你想要的任何值，一般来说，出于程序的*正确性*的考虑，我们建议函数的返回值都为同一种类型的数据。

下面的函数返回了一个布尔值来表明参数 `n` 是否为偶数：

```javascript
let isEven = (n) => n % 2 === 0;
```

一旦定义了这个函数，就可以在 if 语句中使用它：

```javascript
if (isEven(i)) ...
```

返回布尔值的函数一般用于决定某个条件是否成立，我们将这类函数称为*判定函数*。更加复杂的判定函数如质数判断函数：

```javascript
let isPrime = (n) => {
    if (n === 2) {
        return true;
    }
    if (n % 2 === 0 || n === 1) {
        return false;
    }
    for (let i = 3, last = Math.sqrt(n); i <= last; i += 2) {
        if (n % i === 0) {
            return false;
        }
    }
    return true;
}
```

我们可以发挥出函数带来的便利性，将原来的 REPL 逻辑写得更清晰。

```javascript
let number;
do {
    number = parseInt(prompt("请输入一个正整数，输入 0 则退出循环"));
    if (number < 0 || isNaN(number) || !isFinite(number)) {
        alert("无法处理这个数字！");
        break;
    }
    alert(isPrime(number) ? `${number}是质数` : `${number}不是质数`);
} while (number !== 0)
```





### 函数的意义

函数在程序设计语言中扮演着重要的角色。首先，定义函数让编程者可以讲一段完成特定任务的代码仅编写一次，然后多次使用。因此，将完成特定任务的一系列代码组织成一个函数，不仅可以显著减少所须编写的重复代码、降低程序规模，而且使程序更清晰、易于维护。如果你要对函数实现的操作进行修改，你会发现只出现一次的代码回比贯穿整个程序的相同代码更容易修改。

即使函数只在程序中使用了一次，定义这个函数也是值得的。函数最主要的作用就是将一个大型程序分解成多个易于管理的小部分。这一过程称为*分解*。以往的经验告诉我们，将整个程序写成一个庞大的代码块必然会导致一场灾难。而你所需做的是将一个高层次问题细分为一系列低层次的函数，每一个函数有其自己独立的功能。然而，找到问题正确的细分方法有很大的挑战，需要不断练习、思考与尝试。一个好的、独特的细分方法，会使每一个函数都是一个聚合紧密的单元，使得问题整体更加易于理解。如果选择了一个不好的分解方法，它将成为我们解决问题的阻碍。世上并不存在准确而快速的法则让我们找到最正确的问题分解方法。编程是一门艺术，好的问题分解策略主要来源于实际经验。

我们可以将整个程序视为一个整体，并尝试从中分析并抓取出其主要部分，再将它们定义为一些相互独立的函数。由于某些函数可能本身依然复杂，因此，通常需要将它们再分解为更小的部分。我们可以不断重复这一分解过程，直到每个问题足够简单明了以便于解决，这种方法称为**自顶向下的程序设计**。





### 函数和算法

函数不仅是一种管理程序复杂性的工具，更为算法的实现提供了基础性的保障。算法在人类历史长河的智慧中诞生，历史上最著名的一个数学算法是以希腊数学家欧几里德的名字命名的。在欧几里德的数学著作《几何原本》中，他描述了一个求两个整数 x 和 y *最大公约数*（greatest common divisor, gcd）的过程，即一个可以同时整除 x 和 y 的最大整数的算法。例如，49 和 35 的 gcd 是 7，6 和 18 的 gcd 是 6，32 和 33 的 gcd 是 1.欧几里德算法可以描述如下：

1. 用 x 除以 y 并计算余数 r。
2. 若 r 等于 0，则算法结束，最大公约数是 y。
3. 若 r 不等于 0，则令 x 的值为 y，y 的值为 r。
4. 回到步骤 1。

这个算法可以很容易地用 JavaScript 代码描述：

```javascript
let gcd = (x, y) => {
    let r = x % y;
    while (r != 0) {
        x = y;
        y = r;
        r = x % y;
    }
    return y;
}
```

这个算法实现起来相当简单，但相比你自己可能发现的任何计算策略显得更有效率。事实上，欧几里德算法至今在包括网络安全的加密协议实现等很多情况下都得到了广泛的应用。

同时，我们很难清晰明确的看出该算法为什么会得到正确的结果。它的正确性已经在《几何原本》第七章命题二中得到了证明。虽然并不是总有证据来证明算法对计算机应用的驱动作用，但这些证据能让你对程序的正确性更有信心。

除了计算最大公约数以外，我们还会不可避免的遇到一些贴近我们生活的算法，例如个人所得税的计算。

假设我们的父母（成年人也可以假设为自己）是工薪阶层，每个月都可能需要根据月收入缴纳一笔个人所得税，数额会被划分为不同的层级，面临的税率和所要缴纳的相应税款也不一样。根据中国法律规定，个人所得税的起征点是 3500 元。

> 在实际工作中，对于某些个人所得收入采用税后收入的概念，比如支付税后多少多少金额。这时，需要将税后的收入按一定公式换算为应税所得，然后再按照一般方法计算应交的税款。否则，将导致税款的少征。这里，在换算为应税所得过程中需要适用的税率及速算扣除数不能按照含税级距的税率表来套用，必须使用不含税级距的税率表。这就是不含税级距税率表产生的原因。这里的不含税级距指的是“税后收入”级距。

截止到 2011 年，中国的个人所得税税率如下表所示：

| 级数 | 含税级距                     | 不含税级距                   | 税率(%) | 速算扣除数 |
| ---- | ---------------------------- | ---------------------------- | ------- | ---------- |
| 1    | 不超过1500元                 | 不超过1455元的               | 3       | 0          |
| 2    | 超过1500元至4,500元的部分    | 超过1455元至4,155元的部分    | 10      | 105        |
| 3    | 超过4,500元至9,000元的部分   | 超过4,155元至7,755元的部分   | 20      | 555        |
| 4    | 超过9,000元至35,000元的部分  | 超过7,755元至27,255元的部分  | 25      | 1,005      |
| 5    | 超过35,000元至55,000元的部分 | 超过27,255元至41,255元的部分 | 30      | 2,755      |
| 6    | 超过55,000元至80,000元的部分 | 超过31,375元至45,375元的部分 | 35      | 5,505      |
| 7    | 超过80,000元的部分           | 超过57,505的部分             | 45      | 13,505     |

备注：

- 本表含税级距指以每月收入额减除费用**3500元**后的余额或者减除附加减除费用后的余额。
- 含税级距适用于由纳税人负担税款的工资、薪金所得。
- 不含税级距适用于由他人（单位）代付税款的工资、薪金所得。

我们可以根据税率的级数进行分类讨论，有点像中学数学课上学过的分段函数。

```javascript
let calcTax = (income) => {
    let basic = 3500;           // 个人所得税起征点
    let gap   = income - basic; // 税前收入与起征点之差
    let tax   = 0;              // 应付税额
    if (gap <= 0) {
        tax = 0;
    } else if (cha>0&&cha<=1500) {
        tax = gap * 0.03;        
    } else if (cha>1500&&cha<=4500) {
        tax = gap * 0.1 - 105;
    } else if (cha>4500&&cha<=9000) {
        tax = gap * 0.2 - 555;    
    } else if (cha>9000&&cha<=35000) {
        tax = gap * 0.25 - 1005;
    } else if (cha>35000&&cha<=55000) {
        tax = gap * 0.3 - 2775;
    } else if (cha>55000&&cha<=80000) {
        tax = gap * 0.35 - 5505;
    } else {
        tax = gap * 0.45 - 13505;
    }
    
    return Math.floor(tax);
}
```







### 作用域

在函数内声明的标识符不能在函数之外的任何地方访问，因为这个标识符被限制在了函数体的范围内。相对应的，一个函数可以访问定义在其范围内的任何标识符。声明在全局作用域中的函数，可以访问所有声明在全局作用域中的标识符。当一个函数 `b` 的定义位于另一个函数 `a` 中，那么 `b` 是一个*局部函数*，`a` 是 `b` 的*父函数*，`b` 是*嵌套*在 `a` 中的。在另一个函数中定义的函数，也可以访问在其父函数中定义的所有标识符和父函数有权访问的任何其他标识符。函数体所产生的限制称为*函数作用域*。

如果你忘记了“声明”与“定义”的关系，可以在这里复习一下它：

声明就是使用 `let`/`const` 说明一个标识符的名称，而定义则是将它赋予值。

现在我们假设一个标识符 `local` 的声明位于函数 `scope` 的函数体内：

```javascript
let scope = () => {
    let local = 100;
    alert(local);
    local = 200;
    alert(local);
}

scope();      // 100 
              // 200
alert(local); // ReferenceError: local is not defined
```

一切正常，我们会依次得到 `100` 和 `200`，当我们回到全局作用域时，由于 `local` 是局部变量，因此无法访问它，得到一个“未定义”错误。

那么，当外部的作用域已经存在一个名为 `local` 的变量呢？

```javascript
let local = 300;

let scope = () => {
    let local = 100;
    alert(local);
    local = 200;
    alert(local);
}

scope();      // 100 
              // 200
alert(local); // 300
```

我们实际上在 `scope` 函数体内重新声明和定义了另一个名为 `local` 的局部变量，因此我们会优先访问它，这是一种*优先原则*。假如我们没有在函数体内重新声明，只是单纯的重新赋值，那么我们将会改变外部作用域中 `local` 的值。

```javascript
let local = 300;

let scope = () => {
    local = 100;
    alert(local);
    local = 200;
    alert(local);
}

scope();      // 100 
              // 200
alert(local); // 200
```

JavaScript 中作用域内的优先原则是：从当前的作用域开始，如果能找到在当前作用域声明的标识符名称，那么使用它的值，否则就逐渐扩大到父级作用域去寻找这个标识符，直到全局作用域。

下面是一个使用了嵌套函数的例子：

```js
// 下面的变量声明在全局作用域
let num1 = 20,
    num2 = 3,
    name = "Jupyter";

// 本函数声明在全局作用域
let multiply = () => num1 * num2;

alert(multiply()); // 60

// 嵌套函数的例子
let getScore = () => {
  let num1 = 2,
      num2 = 3;
  
  let add = () => name + " scored " + (num1 + num2);
  
  return add();
}

alert(getScore()); // 返回 "Jupyter scored 5"
```

函数的形参会被当作是已经声明的局部标识符，你不能对它们进行重复声明，但是可以对它进行重新赋值，更改后的值只适用于当前作用域。

```javascript
let f = (a, b) => {
    alert(a);
    let a = 10; //  Identifier 'a' has already been declared
}

let f2 = (a, b) => {
    a = 10;
}
let t = 100;
print(f2(t)); // 10
print(t);     // 100
```



注意：如果在一个作用域内声明了一个标识符，那么在声明语句之前的地方也是无法访问到这个标识符的。这种现象称为*暂时性死区*。

```javascript
alert(a); // ReferenceError: a is not defined
let a = 10;
```

在函数作用域内自然也是一样。

```javascript
let scope = () => {
    alert(local);
    let local = 10;
}
scope(); // ReferenceError: local is not defined
```

即使外部作用域中已经有一个名为 `local` 的变量，由于函数作用域内只会优先访问声明位于本作用域的标识符，而声明语句前又无法知道这个标识符“是否被声明”，就会引发错误。



---

Note：

薛定谔的暂时性死区：被声明与没有声明同时叠加。

---



这个令人困惑的特性到此而已，不会为你带来更多困扰。



### function 关键字

你可能会在别的地方看到 `function` 关键字。事实上，它是 JavaScript 中一种老式的函数定义方法。

```javascript
let f = function (x) {
    return x + 1;
}
alert(f(2)); // 3
```

可以看到这种定义法实际上与我们前面所了解到的等价，只不过它不能省略参数列表的括号，必须使用大括号包裹函数体。除此之外，前文中所介绍的性质对于它都是适用的。

```javascript
let f  = function x {}; // SyntaxError: Unexpected token {
let f2 = function (x) { x + 1 };
alert(f2(1)); // undefined，因为 f2 没有返回值。
let f3 = function (x) {
    alert(m); 
}
```

前文中所介绍的声明函数的方式都是*函数表达式*，即写出一个函数具体的定义，并当作值（表达式）赋给标识符。而`function` 关键字的另一种使用形式是*函数声明*。

```javascript
function test (a) {
    alert(a);
}
test(100); // 100
```

在 2015 年以前我们必须使用这二者形式之一，但是现在我们可以使用新的更简洁优雅的语法——就像前文中所介绍的那样。





### 参数解构

JavaScript 中的函数支持*剩余参数*和*参数解构*，它们是用于简化逻辑的技巧，类似于解构赋值。

剩余参数的语法是在形参前加上三个点号`...`，这个参数的值会是一个数组，用于存放“剩余的所有参数”。

```javascript
let f = (a, b, ...c) => alert(a + " " + b + " " + c);

f(1, 2, 3);      // 1 2 3
f(1, 2, 3, 4, 5) // 1 2 3,4,5
```

因为剩余参数是一个数组，你可以用常规方式操作它。

```javascript
let f = (...args) => alert(theArgs.length);
 
f();        // 0, 因为theArgs没有元素
f(5);       // 1, 因为theArgs只有一个元素
f(5, 6, 7); // 3, 因为theArgs有三个元素
```

剩余参数习惯于使用 `args` 命名，它是 `arguments` 一词的缩写，意为“实参”。

有一点需要注意：剩余参数不能设置默认值。因此以下写法会得到一个错误。

```javascript
let f = (...args = [10]) => alert(b);
// SyntaxError: Rest parameter may not have a default initializer
```

第三章中的解构赋值的技巧也可以适用于函数参数的定义。

```javascript
let f = ([x, y] = [1, 2], {z: z} = {z: 3}) => { 
  return x + y + z; 
}

f(); // 6
```

