## 方法

---

### 作为成员的函数

我们在上一节中已经了解过，JavaScript 中的函数也是一种值，它们可以被赋给其他标识符，自然，函数也可以成为对象属性的值。当一个函数成为一个对象的成员时，我们可以叫它*成员函数*，更常见一点的叫法是*方法*。

按照我们的理解，对象中的方法看起来应该是这样的：

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say: () => alert("Hello world");
}
```

那么我们就可以调用这个方法：

```javascript
person.say(); // "Hello world"
```

我们也可以让方法的定义与这个对象的其他属性相关，例如，在打招呼时进行自我介绍。

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say: (who) => alert(`Hello ${who}, my name is ${person.name}.`)
};

person.say("Eric"); // "Hello Eric, my name is Jason."
```

在 JavaScript 的语法中，我们可以使用更加简便的方式来定义一个方法，不必写出箭头与冒号，不过这时，大括号是必需的。

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say (who) {
        alert(`Hello ${who}, my name is ${person.name}.`);
    }
};
person.say("Eric"); // "Hello Eric, my name is Jason."
```

当我们要使用 `person.name` 时，我们会写出它的完整形式，但是在对象的方法中，访问这个对象的其它成员，是否也有什么简便的方法呢？事实上，你只需要使用关键字 `this` 指代这个对象本身。这样就带来了很大的便利性：无论我们的对象叫什么名字，名字有多长，在它方法中遇到它自己都只需要用 `this` 表示。

```javascript
let person = {
    name: "Jason",
    say (who) {
        alert(`Hello ${who}, my name is ${this.name}.`);
    }
};
person.say("Eric"); // "Hello Eric, my name is Jason."
```





### 对外接口

作为“定义在特定对象中的函数”，方法与我们上一节中所接触到的通常的函数有什么不一样的意义呢？

对于对象而言，方法实际上是一个对外沟通的渠道，使对对象的操作便于管理与理解，并且隐藏一些细节。我们将通过一些实际的例子来说明对象中方法的作用和意义。

例如，我们有一辆车，并且知道一些关于它的基本信息，作为一个对象大概是这样子的：

```javascript
let car = {
    model: "Honda Civic",
    year:  2009,
    miles: 20000
};
```

现在，如果我们要得到一段文本，用于将车的信息片段连贯成一句话，自然可以这样做：

```javascript
let info = `${car.model} built in ${car.year}, it has done ${car.miles} miles`;
alert(info); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

由于我们已经了解过了函数的使用，因此可以将拼接字符串的操作放在一个函数中，隐藏实现细节，同时使得我们也可以应用于其它的车对象：

```javascript
let toString = (car) => {
    // 形参的这个 car 可以指代任何车对象
    let info = `${car.model} built in ${car.year}, it has done ${car.miles} miles`;
    return info;
}
alert(toString(car)); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

这样看起来似乎没问题，但是如果我们不单单有小汽车，还有轮船、飞机、火车……每种东西都需要一个自己的 `toString` 方法来输出专属于自身类型的信息，但是名为 `toString` 的函数只能有一个，我们找到了一个解决办法：将 `toString` 函数加上它所用于的对象名称，例如，用于车对象的 `toString` 可以写成 `toStringOfCar`。

```javascript
let toStringOfCar = (car) => {
    // 形参的这个 car 可以指代任何车对象
    let info = `${car.model} built in ${car.year}, it has done ${car.miles} miles`;
    return info;
}
alert(toStringOfCar(car)); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

但我们很快就发现了新的问题：这样的命名方式繁琐啰嗦。一个对象使用怎样的描述信息，应该由它自己决定，这样我们就可以把 `toString` 写成 `car` 对象的方法，而其他的对象也可以有自己的 `toString` 方法，这样互不冲突，每个对象专属的 `toString` 方法实现时只需关注自身所属对象的需求。

```javascript
let car = {
    model: "Honda Civic",
    year:  2009,
    miles: 20000,
    toString () {
        let info = `${this.model} built in ${this.year}, it has done ${this.miles} miles`;
        return info;
    }
};
alert(car.toString()); // Honda Civic built in 2009, it has done 20000 miles
```

同时，我们可以把一些成员操作的细节隐藏在特定的方法里，这样我们可以使用统一而简洁的方式达到某些目的，不需要关心具体的实现过程，方法应该有怎样的细节，由对象自己负责，而使用时无需考虑，这种策略称为*封装*。例如，假如我们有一些书，每本书都有一个独一无二的数字编号，并且它应该是一个正整数，自然会想到：

创建一些 `book` 对象，每个对象都拥有一个名为 `no` 的数字属性用于记录编号。

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 10
};
// 现在我们要修改数字编号
book.no = 20;
```

我们需要一个数字编号，但如果不小心用了一个 `undefined` 当做编号，抑或使用了非正数、浮点数，这与我们的要求不符。那么我们可以写一个方法，专门用来设置编号的值，并进行相应检查。

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 10,
    setNo (n) {
        if (n === undefined || n < 1 || n % 2 !== 0) {
            return;
        }
        this.no = n;
    }
};
```

使用时只需要调用 `book.setNo` 来代替原本的赋值操作即可。

```javascript
book.setNo(5);  // OK
book.setNo(-1); // 不符合要求，book.no 没有被改变
book.setNo();   // 不符合要求，book.no 没有被改变
alert(book.no); // 5
```

使用这种策略的好处显而易见。我们可以按照需要对编号进行更多约束，也可以在设置值过程中顺便做其它的事情，还可以进行自动编号——只要稍微改变一下方法的细节。

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 0,      // 编号的初始值
    setNo () {
        this.no++;
    }
};
book.setNo();
alert(book.no); // 1
```

`set` 开头的方法具有“设置（某属性）”的含义，与之相对，我们也可以为“获取（值）”这一操作封装一个 `get` 开头的方法：

```javascript
let book = {
    name: "Design Patterns",
    author: "Addy Osmani",
    no: 0,      // 编号的初始值
    setNo () {
        this.no++;
    },
    getNo () {
        return this.no;
    }
};
```

在一个对象中，`get` 开头的方法一般与 `set` 成对出现，它们的作用也是相对的。关于方法的命名方式有许多具体的细节与习惯，我们将在下一小节了解到。

不同类型的对象可能会拥有不同的方法以完成相应的工作，例如设置和获取数据，这类方法实际上承担了一个信息传递渠道的作用，就像可插拔的 USB 接口，我们也可以将这些方法称为*接口*。







### 命名约定







### 访问器

我们可以决定 JavaScript 中对象的属性如何被设置（set）和访问（get），以获得更大的灵活性，这种机制称为*访问器*。为了设置一个属性的访问器，我们需要将属性写成方法的形式，并在名称前加上关键字 `get` 或 `set` ，像这样：

```javascript
const child = {
    realName: "Vivien",
    fakeName: "Angela",
    get name() {
        return this.fakeName;
    }
};

alert(child.name); // "Angela“
```






