## 高阶函数

---

### 一等公民

JavaScript 中的函数素来有“一等公民”的称呼，这来源于函数在 JavaScript 中的地位。它们都是值，也就是说，可以作为其它函数的参数或者返回值。它们也都是对象，称为“函数对象”，可以拥有自己的属性与方法。

对其他函数进行操作的函数称为*高阶函数*，它接受其他函数作为参数或返回另一个函数本身。高阶函数在许多地方发挥着重要作用，例如，当我们要遍历一个数组并对其中的数据进行自动处理，例如将每个元素转换为大写，我们可能会这样写：

```javascript
const arr = ["a", "b", "c", "d", "e", "f", "g"];
for (let i = 0, last = arr.length; i < last; i += 1) {
    arr[i] = arr[i].toUpperCase();
}
alert(arr); // A,B,C,D,E,F,G
```

应用高阶函数，我们可以用更优雅的方式实现：

```javascript
arr.forEach((el, i) => {
    arr[i] = el.toUpperCase()
});
alert(arr); // A,B,C,D,E,F,G
```

这里使用了数组的 `forEach` 方法，它接受一个函数作为参数，并遍历数组的每一项元素，将每次遍历的元素和索引，作为参数，来调用传入的函数。这样的写法可比使用 `forEach` 手动循环简单优雅得多。

另一种常见的应用是数组的 `sort` 方法。默认情况下，当我们直接调用 `sort` 方法时，会根据字典序对数组的每一项进行排序。但我们也可以自定义一个比较函数，来规定排序所使用的的规则，它将会得到两个参数，代表实际排序时每次比较的两个元素，并需要返回一个值，作为先后顺序的判断依据。

假设这个比较函数名为 `compare` ，并且 `a` 和 `b` 分别是两个相互比较的元素，那么：

- 如果 `compare(a, b)` 小于 0，那么 `a` 应该在 `b` 的前面 。
- 如果 `compare(a, b)` 等于 0，那么 `a` 和 `b` 的相对顺序不变。
- 如果 `compare(a, b)` 大于 0，那么 `b` 应该在 `a` 的后面。
- 对于两个不变的 `a` 和 `b` ，那么 `compare` 函数应该返回相同的值，否则排序结果是无法预料的。

我们可以简单地写出 `compare` 函数。

```javascript
const compare = (a, b) => a - b;
```

使用这个 `compare` 函数，会使得数组中的数字依照大小顺序排列，而不是字典顺序。

```javascript
const numbers = [42, 7, 15, 6, 0, 20, 9, 83];

// 默认比较方式
alert(numbers.sort());        // 0,15,20,42,6,7,83,9

// 重新定义的比较方式
alert(numbers.sort(compare)); // 0,6,7,9,15,20,42,83
```

使用自定义的 `compare` 函数，我们还可以处理更加复杂的排序情况。例如，我们有一个数组，包含了一些名称和它们的对应值。我们既可以根据名称的字典顺序排列，也可以根据它们的对应值从小到大排列。

```js
const items = [
    { name: 'Edward', value: 21 },
    { name: 'Sharpe', value: 37 },
    { name: 'And', value: 45 },
    { name: 'The', value: -12 },
    { name: 'Magnetic', value: 13 },
    { name: 'Zeros', value: 37 }
];

// 根据 value 属性从小到大排列
items.sort((a, b) => a - b);

// 根据 name 属性依照字典顺序排列
items.sort((a, b) => {
    let nameA = a.name.toUpperCase(); // 忽略大小写
    let nameB = b.name.toUpperCase(); // 忽略大小写
    if (nameA < nameB) {
        return -1;
    }
    if (nameA > nameB) {
        return 1;
    }

    // 两个 name 相等
    return 0;
});
```



---

练习 5.5.1

1. 使用 `forEach` 方法，尝试显示出排序后的 `item` 每一项的内容。
2. 思考生活中有哪些更复杂的排序需求，并尝试写出相应的比较规则。

---





### 抽象化

在本章的开始部分，我们阐述过：函数的一大作用是将重复的操作封装起来，使我们只需要关心处理的值本身，而不需要关心计算的细节。当我们完成操作时，可能会依赖某些特定的值。由于函数将操作的逻辑提取出来，使它减少了对特定的值的依赖，也就增大了应用程序的灵活性。

我们再次温习一下这个使用函数来减少对特定值的依赖的过程。

```javascript
// 一开始的写法
let arr = [];
for (let i = 0; i <= 20; i += 1) {
    arr.push(i);
}
alert(arr); // 0,1,2,3,4,5,6,...20

// 使用函数后的写法
const repeatPush = n => {
    let arr = [];
    for (let i = 0; i <= n; i += 1) {
        arr.push(i);
    }
    return arr;
};

alert(repeatPush(20)); // 0,1,2,3,4,5,6,...20
```

我们将“记录$$N$$个值”这一操作提取出来作为一个单独的函数，换句话说，我们把“记录$$N$$个值”*抽象化*了。但是，如果我们想要做除了“记录$$N$$个值”以外的事情呢？由于“做某事”可以表示为函数，而函数只是值，我们可以将操作作为另一个函数值传递给 `f` 。

```javascript
const repeat = (n, action) => {
    for (let i = 0; i <= n; i += 1) {
        action(i);
    }
};

repeat(3, alert);
// 1 → 2 → 3
```

我们注意到 `repeat` 这个函数名称的变化——它不再依赖特定的操作，因此它的名称也就具有更大的抽象性。

我们不必将预定义好的函数传给 `repeat`，现场定义要进行的操作也不失为好办法。

```javascript
let labels = [];
repeat(5, n => {
    labels.push(`${n}号小可爱`);
});
alert(labels);
// 0号小可爱,1号小可爱,2号小可爱,3号小可爱,4号小可爱,5号小可爱
```

高阶函数允许我们抽象操作，而不仅仅是值。它们有多种形式。例如，我们可以写出创建新函数的函数。

```javascript
const greaterThan = n => {
    m => m > n;
};
const greaterThan10 = greaterThan(10);
alert(greaterThan10(12)); // true
alert(greaterThan10(6));  // false
```

我们还可以拥有改变其他函数的函数。

```javascript
const noisy = f => {
    return (...args) => {
        alert(`call with ${args}.`);
        let result = f(...args);
        alert(`call with ${args}, return ${result}.`);
        return result;
    };
};

noisy(Math.min)(8, 6, 3);
// call with [8, 6, 3].
// call with [8, 6, 3], return 1.
```

利用函数对操作流程的封装，我们甚至可以用自定义控制流。如下的 `unless` 函数是 `if` 语句的相反形式，而 `repert` 则对应于 `for`。

```javascript
const unless = (test, then) => {
    if (!test) {
        then();
    }
};
repeat(5, n => {
    unless(n % 2 === 1, () => alert(n + "是偶数"));
});
// 0 是偶数
// 2 是偶数
// 4 是偶数
```





### 数据集处理

JavaScript 的数组方法中包括三个高阶函数，它们提供了一套高效的接口，使程序员得以关注要处理的数据和逻辑本身，而不是将时间花费在处理过程中无关紧要的细节上。

**map**

`map` 方法会接受用户自定义的函数，并在内部遍历数组，将每一个元素作为参数传给函数并执行。自定义函数每次执行后的返回值（包括 `undefined`）会重新组合成一个新数组。它的基本用法非常清楚：

```javascript
[1, 2, 3].map((e) => alert(e));
// 1
// 2
// 3
```

它可以简化一些通常的迭代操作。例如，我们有一个数组，需要得到里面每个数值的平方，通常使用 `for` 语句的写法像这样：

```javascript
const arr1 = [1, 2, 3, 4, 5];
let   arr2 = [];
for (let i = 0; i < arr1.length; i += 1) {
    let n = arr1[i];
    arr2.push(n * n);
}
// arr2 = [1, 4, 9, 16, 25]
```

使用 `map` ，我们可以采取更清晰的方式：

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].map((n) => n * n);
// [1, 4, 9, 16, 25]
```

将数组的每一项转换为数值以进行下一步处理也是常见操作，我们可以写出如下的代码：

```javascript
['1', '2', '3', '4', '5'].map((a) => parseFloat(a));
// [1, 2, 3, 4, 5]
```

显然， `parseFloat` 本身就可以直接接受数组成员，因此代码可以简化如下：

```javascript
['1', '2', '3', '4', '5'].map(parseFloat);
// [1, 2, 3, 4, 5]
```

`map` 方法的意义非常简单，但这并不是全部：`map` 实际上会往用户自定义函数中传入三个参数。

```javascript
[1, 2, 3].map((element, index, arr) => {
  alert(`元素：${element} 位置：${index} 数组：[${arr}]`);
});
// 元素：1 位置：0 数组：[1,2,3]
// 元素：2 位置：1 数组：[1,2,3]
// 元素：3 位置：2 数组：[1,2,3]
```

如果传入一个只接受一个参数的函数，它就会忽略其他参数。但是有些函数有可选的第二个甚至第三个参数，例如与 `parseFloat` 作用相似但效果却截然不同的 `parseInt`。

```javascript
['1', '2', '3'].map(parseInt)
// [1, NaN, NaN]
```

这不起作用，因为 `parseInt` 可以接受两个参数：转换的字符串和指定数字基数。当我们在 `map` 中调用 `parseInt` 时，`parseInt` 会把当前元素位置当做数字基数并进行转换，自然得到了错误的结果。不好！我们需要一个只接受一个指定参数的 `parseInt` 。

我们可以写出 `['1', '2', '3'].map((s) => parseInt(s))`，或者考虑更加优雅的方式：用一个*函数装饰器*来包裹 `parseInt` 函数，使它只接受期望的一个参数。

```javascript
const unary = (fn) => {
    if (fn.length === 1) {
        return fn;
    } else {
        return (something) => fn.call(this, something);
    }
};
```

现在我们可以写成：

```javascript
['1', '2', '3'].map(unary(parseInt))
// [1, 2, 3]
```

完成！



**reduce**







**filter**





------

Note：

在 JavaScript 中，每个函数都会拥有两个方法：`apply` 和 `call`，在新标准发布以前，它们在一些地方发挥了重要作用。但现在我们已经不需要使用它们了，因此本章没有提及。了解一下这两个方法的作用与异同，并尝试阐述可以用什么方式取代这两个方法。

------





### 组合的魔法

在本节中，我们将接触使用高阶函数实现的一些奇妙技巧，它们以函数装饰器的方式实现。如果初次阅读时无法理解这些示例的含义，可以暂时略过，因为这里运用了一些*魔法*，以供佐餐使用 :-D

**B 组合子**

*B 组合子*是最基本的组合函数的装饰器之一。例如，我们有两个函数，分别负责将参数加一和乘二（它们分别代表了一些生活中常见的小函数）。如果我们要编写一个“将参数加一然后乘二”的函数，基于“代码复用”的思想，我们或许会这样写：

```javascript
const addOne = (number) => number + 1;
const doubleOf = (number) => number * 2;
const doubleOfAddOne = (number) => doubleOf(addOne(number));
alert(doubleOfAddOne(5)); // 12
```

而 B 组合子这种工具可以将两个函数的功能有机组合起来：

```javascript
// compose 函数就是一个 B 组合子
const compose = (a, b) => (c) => a(b(c))；
const doubleOfAddOne = compose(doubleOf, addOne);
alert(doubleOfAddOne(5)); // 12
```

**升级的 B 组合子**

如果我们想要实现一个`compose3`，我们可以写：

```javascript
const compose3 = (a, b, c) => (d) => a(b(c(d)))
```

或者可以结合它自身的意义：

```javascript
const compose3 = (a, b, c) => compose(a, (compose(b, c)))
```

一旦我们到达`compose4`，我们就应当思考是否存在更好的方法。我们需要的是不限制参数数量的 `compose`，以获得最好的灵活性与便利性——我们可以随意写出 `compose(a, b)`，`compose(a, b, c)` 或 `compose(a, b, c, d)`。

我们可以用递归方式来对不确定参数数量的 `compose` 函数进行实现，首先，我们应从“只有一个参数”这一最简情况开始。

```javascript
const compose = (a) => a;
```

接下来可以使用可变参数函数进行扩展：

```javascript
const compose = (a, ...rest) => "尚未实现";
```

测试是否有最简情况：

```javascript
const compose = (a, ...rest) =>
  rest.length === 0
    ? a
    : "尚未实现";
```

如果不是最简的情况，我们需要将我们的解决方案与其他解决方案结合起来。换句话说，我们需要结合`fn`使用`compose(...rest)`。我们怎么做？好吧，考虑一下`compose(a, b)`。我们知道这`compose(b)`是最简情况，只会得到 `b`。同时，我们知道 `compose(a, b) `  相当于 `(c) => a(b(c))` 。

因此，让我们把 `compose(b)` 替换为为 `b` 本身：

```javascript
compose(a, compose(b)) === (c) => a(compose(b)(c))
// true
```

现在，把 `...rest` 替换为 `b` 本身：

```javascript
compose(a, compose(...rest)) === (c) => a(compose(...rest)(c))
// true
```

那么，我们要做的事情就是：

```javascript
const compose = (a, ...rest) =>
  rest.length === 0
    ? a
    : (c) => a(compose(...rest)(c));
```

如果递归的实现方式看起来令人迷惑不解，也可以考虑用迭代方式实现的版本：

```javascript
const compose = (...fns) =>
  (value) =>
    fns.reverse().reduce((acc, fn) => fn(acc), value);
```

两种 B 组合子的思想是相通的：组合一系列函数，创建一个新函数。

意义也是相同的：我们可以编写更好的单一用途函数，并以我们需要的方式将它们组合在一起。

**管道**

`compose`非常方便，它的缺点则是不能很好地处理函数之间的执行顺序。`compose` 之所以这样写，是因为它与语言中 `b(a(sth))` 这样显式组合函数的方式相匹配。

在处理数据的流程中，使用另一种组合函数的方式有时更符合我们的需求，如“值流经 a 然后通过 b。”这种组合方式被称为*管道*（pipeline），因为像提供了一个给值流过的“管道”而得名。我们可以定义并使用 `pipeline`函数：

```javascript
const pipeline = (...fns) =>
    (value) => 
        fns.reduce((acc, fn) => fn(acc), value);

const setter = pipeline(addOne, doubleOf);
alert(setter(5)); // 12
```

比较 `pipeline` 和 `compose` 两个函数。 `pipeline` 说，“把一个数加一，然后乘以二。” `compose` 说，“双倍一个数加一的结果。”它们都做同样的工作，却使用了不同的思考与沟通方式。

**柯里化**







---

Note：

“组合子”这个词在组合子逻辑中具有精确的含义：

> **组合子**是只使用函数应用或早先定义的组合子来定义从它们的参数得出的结果的高阶函数。
>
> ——Wikipedia

---





### 闭包





---

Note：

在 C++ 这类语言中存在一种机制，使得同一个函数，当输入的参数数量和类型不同时，分别调用不同的实现版本，称为*函数重载*。函数重载看起来大致是这样子的：

```javascript
// 重载的第一个版本：
let hello = (a, b) => alert("有两个参数：" + a + "和" + b);

// 重载的第二个版本：
hello = (a) => alert("有一个参数：" + a);

// 期望的工作方式：
hello(1, 2); // "有两个参数：1和2"
hello(3);    // "有一个参数：3"
```

JavaScript 并没有在语言层面上提供这种机制，因此后面定义的 `hello` 函数会覆盖前面的。但是 John Resig 提出了一种在 JavaScript 中实现函数重载的方式，这种方式要求重载的函数必须是某个类的方法。

```javascript
const addMethod = (object, name, fn) => {
  
	// 保存原有的函数，因为调用的时候可能不匹配传入的参数个数
	let old = object[name];
  
	// 创建一个新匿名函数作为新方法
	object[name] = (...args) => {
    
        // 如果该匿名函数的形参个数和实参个数匹配，就调用该函数
        if (fn.length === args.length) {
            return fn(...args);
            
        // 如果传入的参数不匹配，则调用原有的参数
        } else if (typeof old === 'function') {
            return old(...args);
        }
    }
}
```

我们可以像这样使用：

```javascript
let obj = {};
addMethod(obj, "hello",
          (a, b) => alert("有两个参数：" + a + "和" + b));
addMethod(obj, "hello",
          (a) => alert("有一个参数：" + a));
obj.hello(1, 2); // "有两个参数：1和2"
obj.hello(3);    // "有一个参数：3"
```

如果我们传入的对象是 `window` ，那么我们实际上可以重载全局函数。函数重载是一种称为*多态*的编程技术的简便实现方式，我们将会在实践中应用多态技术。

---

