## 数据类型

---

### JavaScript 中的数据类型

JavaScript 所有的值（数据）都有着自己的**数据类型**。目前 JavaScript 中共有以下的数据类型：

- number（数值）
- bitInt （任意精度整数）
- string（字符串）
- object（对象）
- function（函数）
- undefined
- regexp（正则表达式）
- symbol（符号）

我们已经接触了 number 用于数值计算，string 用于处理文本内容，object 作为存放其他数据的结构，还有 undefined，它自身也是一种独立的数据类型。你可能会为看不见 array 而感到奇怪，事实上，数组是一种特殊的对象，它被精心设计以用于处理数据，但是我们仍需将它归类为 object。至于另外三种数据类型，我们会在后面逐渐接触到。

JavaScript 提供了 `typeof` 操作符来确定一个值的数据类型，它得到类型的字符串名称，即以上七种之一。

```javascript
alert(typeof 123);           // "number"
alert(typeof NaN);           // "number
alert(typeof Infinity);      // "number"
alert(typeof "Hello world"); // "string"
alert(typeof {});            // "object"
alert(typeof [1, 2, 3]);     // "object"
alert(typeof null);          // "object"
alert(typeof alert);         // "function"
alert(typeof undefined);     // "undefined"
```

不必为结果而惊讶。 `NaN` 和 `Infinity` 都是特殊的数值，而 `null` 在 JavaScript 的语义中代表一个空值





### 更好的应用

`typeof` 的首要作用自然是判断数据类型，以便了解到的数据类型做出可能的操作。它具有明显的局限性：它对数据类型的判断仅限于以上七种；无法区分 `array` 和一般的 `object`；当我们明确地需要一个**对象**时它却会将 `null` 混为一谈。我们需要在 `typeof` 的判断的基础上使用一些辅助方法，以便在各类数据类型之间游刃有余。

1. 区分数组与对象

   `typeof` 会将数组判定为 `"object"`，没关系，JavaScript 提供了 `Array.isArray` 函数来判断一个值是不是数组。那么我们只需要：

   ```javascript
   alert(Array.isArray([1, 2, 3]));   // true
   alert(Array.isArray([]));          // true
   alert(Array.isArray(new Array())); // true
   alert(Array.isArray({}));          // false
   ```

   

2. 精确地判断对象

   我们在第一节（逻辑）中了解过，`null` 会被当做一个假值，因此对它进行非运算会得到 `true`。

   我们可以采取这样的策略：

   - 使用`typeof` 进行判断，如果它不是 `"object"`，得到 `false`。
   - 如果它是 `"object"`，判断它是否为数组，若是，得到 `false`。
   - 如果它是 `null`，得到 `false`，否则为 `true`。可以对它进行 `!!`操作，若为 `null` ，我们就会得到 `false`，否则我们就会得到 `true`。

   示例：

   ```javascript
   let value = "Hello world";
   alert( // 对 "Hello" 进行判断
       typeof value !== "object" ? false :
           Array.isArray(value) ? false :
           !!value
   ); // false
   // value = true -> false
   // value = 123  -> false
   // value = null -> false
   // value = [1, 2, 3] -> false
   // value = {a: 1, b: 2} -> true
   // value = window -> true
   ```

   





### 探究：为什么 typeof null === "object"？



