## if 语句

------

我们已经在第三章中了解了 JavaScript 中数据的使用，掌握到的预备知识是我们具备了随心所欲操控数据的能力，在这一章中我们将学习 JavaScript 中的*语句*，以编写出“真正的”程序，并逐步将我们头脑中的逻辑，转化为程序真切的运行过程。

在前面的运行示例中，我们接触到的都是顺序结构，即程序从第一条语句，逐行执行到结尾，而在这一章中我们将了解到*分支结构*和*循环结构*。

我们首先要学习的是 *`if` 语句*。它用于实现分支结构。

想象一下，当我们要去买芹菜的时候，我们会执行这样的过程：

1. 出门，找到菜市场
2. 挑选芹菜
3. 付钱，将菜带回家。

这就是我们所说的顺序结构。但实际上，我们买菜可能会经历这样的过程：

1. 出门，找到菜市场

2. 寻找卖芹菜的摊位

   如果有卖芹菜的

   1. 买一斤芹菜

   2. 称重，付款，回家


    如果没有卖芹菜的

   1. 看看有没有其他适合的蔬菜
   2. 称重，付款，回家

以上过程的结构称为*分支结构*，我们可以用 `if` 语句来在程序中实现分支结构，它的*语法*是这样的：

```javascript
if (条件) {
    执行语句
}
```

一条 `if` 语句以关键字  `if` 开头，其后跟随一对括号，括号中是一个逻辑表达式，用于表示执行语句的条件。

例如：

```javascript
let a = 4;
if (a > 3) {
    alert("a 大于 3");
}
```

这段代码中的 `if` 语句的条件是 `a > 3`，所执行的语句是 `alert("a 大于 3");` 。显然，`a` 大于 `3`，因此条件成立（逻辑表达式得到 `true`），那么执行大括号中的语句——显示出 `"a 大于 3"` 这行内容。

`if` 语句只管理它大括号中的内容，其他部分不受条件影响。

倘若我们要考虑两种情况（如示例中的“有卖芹菜的摊位”与“没有卖芹菜的摊位”），那么我们可以使用 `if` 语句的另一种形式。

```javascript
if (条件) {
    语句1
} else {
    语句2 
}
```

这种形式的作用是：如果条件成立，那么执行代码1中的内容，否则，执行代码2。

`else` 关键字所*引导*的内容称为 *else 子句*，它用于说明“条件不成立”这一情况。

示例：

```javascript
let a = 4;
if (a > 5) {
    alert("a 大于 5");
} else {
    alert("a 小于等于 5");
}
```

在示例中，由于 `a` 的值为 `4`，`if` 语句的判断条件不成立（得到 `false`），所以不会显示 `"a 大于 5"`，而是执行 `else` 子句中的语句，显示 `"a 小于等于 5"`。如果 `a` 的值大于 `5`，符合判断条件的话，那么就会显示 `"a 大于 5"`。

我们似乎已经能够处理条件成立和不成立两种情况了。但现实生活比这复杂的多，我们可能会遇到许多其他情况，需要对每种情况一一加以判断并分别作出相应决定。在 JavaScript 中，我们可以使用 `if` 语句的高级形式，像这样：

```javascript
let score = 85;
if (score >= 90) {
    alert("优秀");
} else if (score >= 80) {
    alert("良好");
} else if (score >= 60) {
    alert("及格");
} else {
    alert("不及格");
}
```

上述代码模拟了一种常见情景：将成绩分为不同层次，并作出对应通知。

它的执行过程会先从第一个条件开始，如果条件成立，那么执行其后的语句；如果条件不成立，那么尝试判断第二个条件，若成立则执行相应语句，否则判断第三个条件……直到最后一条 `else` 子句，即当所有可能条件都不成立时，执行其中的语句。在上述代码中，分数大于等于 `80`，我们便得到了“良好”。

我们在第三章已经阐述过，JavaScript 会将一些值视为“真”，另一些视为“假”，以此进行逻辑运算，而不仅仅是局限于布尔值。同样，在 `if` 语句的条件并不要求得到一个布尔值，只要得到的值被视作“真”，就会执行相应语句。

因此，假如我们有如下代码：

```javascript
// 判断一个数字是奇数还是偶数。
// 如果它除以 2 的余数为 0，即能被 2 整除，那么是偶数。
// 否则为奇数。
let number = 100;
if (number % 2 === 0) {
    alert("偶数");
} else {
    alert("奇数")
}    
```

当条件的值为 0 时，它会被当做假，那么我们可以用更方便的形式书写条件：

```javascript
let number = 100;
if (number % 2) { // 余数不为 0，会当做“真”
    alert("奇数");
} else {          // 余数为 0，会当做“假”
    alert("偶数")
}    
```

`if` 语句是我们接触到的第一个 JavaScript 控制语句。我们可以用它来描述真实世界中的各类选择。

一条简洁明快的 `if` 语句，将一切分成了真假两个世界，中间隔着逻辑这条天河，它向何处流动，取决于你的思考。逻辑的伟力在于泾渭分明，逻辑的生命在于它所带来的不容逾越的秩序。



---

练习 4.1.1

1. 写一个幸运转盘的程序，每次根据一个随机数字的范围来决定颁发什么奖品。
2. 写一个程序，让用户输入出生年份，判断用户的生肖属相。如果不是一个合理的年份，就显示一个错误。

---



我们可以用 `if` 语句来处理一些生活中常见的、需要进行繁琐的分类讨论的问题，例如个人所得税的计算。

假设我们的父母（成年人也可以假设为自己）是工薪阶层，每个月都可能需要根据月收入缴纳一笔个人所得税，数额会被划分为不同的层级，面临的税率和所要缴纳的相应税款也不一样。根据中国法律规定，个人所得税的起征点是 3500 元。

> 在实际工作中，对于某些个人所得收入采用税后收入的概念，比如支付税后多少多少金额。这时，需要将税后的收入按一定公式换算为应税所得，然后再按照一般方法计算应交的税款。否则，将导致税款的少征。这里，在换算为应税所得过程中需要适用的税率及速算扣除数不能按照含税级距的税率表来套用，必须使用不含税级距的税率表。这就是不含税级距税率表产生的原因。这里的不含税级距指的是“税后收入”级距。

截止到 2011 年，中国的个人所得税税率如下表所示：

| 级数 | 含税级距                     | 不含税级距                   | 税率(%) | 速算扣除数 |
| ---- | ---------------------------- | ---------------------------- | ------- | ---------- |
| 1    | 不超过1500元                 | 不超过1455元的               | 3       | 0          |
| 2    | 超过1500元至4,500元的部分    | 超过1455元至4,155元的部分    | 10      | 105        |
| 3    | 超过4,500元至9,000元的部分   | 超过4,155元至7,755元的部分   | 20      | 555        |
| 4    | 超过9,000元至35,000元的部分  | 超过7,755元至27,255元的部分  | 25      | 1,005      |
| 5    | 超过35,000元至55,000元的部分 | 超过27,255元至41,255元的部分 | 30      | 2,755      |
| 6    | 超过55,000元至80,000元的部分 | 超过31,375元至45,375元的部分 | 35      | 5,505      |
| 7    | 超过80,000元的部分           | 超过57,505的部分             | 45      | 13,505     |

备注：

- 本表含税级距指以每月收入额减除费用 **3500 元**后的余额或者减除附加减除费用后的余额。
- 含税级距适用于由纳税人负担税款的工资、薪金所得。
- 不含税级距适用于由他人（单位）代付税款的工资、薪金所得。

我们可以根据税率的级数进行分类讨论，有点像中学数学课上学过的分段函数。

```javascript
let income = parseFloat(prompt("请输入原始收入"));

let basic = 3500;           // 个人所得税起征点
let gap   = income - basic; // 税前收入与起征点之差
let tax   = 0;              // 应付税额
if (gap <= 0) {
    tax = 0;
} else if (gap > 0 && gap <= 1500) {
    tax = gap * 0.03;        
} else if (gap > 1500 && gap <= 4500) {
    tax = gap * 0.1 - 105;
} else if (gap > 4500 && gap <= 9000) {
    tax = gap * 0.2 - 555;    
} else if (gap > 9000 && gap <= 35000) {
    tax = gap * 0.25 - 1005;
} else if (gap > 35000 && gap <= 55000) {
    tax = gap * 0.3 - 2775;
} else if (gap > 55000 && gap <= 80000) {
    tax = gap * 0.35 - 5505;
} else {
    tax = gap * 0.45 - 13505;
}

alert(Math.floor(tax));
```

这个例子具有相当的实用性，要不要考虑将自己或家人的收入通过这个程序计算一下，看看是否与实际情况吻合呢？

