## 迷雾清泉·求值策略

---

### valueOf

JavaScript 通过内置的 `valueOf` 方法来将每一个对象都转换为基本值，如果一个对象自身就是基本值（如数值对象），其 `valueOf` 方法的返回值就是这个对象。如果在一个表达式里面，JavaScript 预期一个对象是基本值，就会悄悄调用这个方法，而不需要我们手动调用。每个对象都拥有 `valueOf` 方法。`Object` 类的原型拥有 `valueOf` 方法，所有对象都继承了它的 `valueOf` 方法，并根据自己的需求定义自己的 `valueOf` 以覆盖原先的。

隐式调用对象的 `valueOf` 方法以求出所需值的过程称为*求值*。只有在表达式需要一个可供计算的数值，而对象类型并不满足要求的情况下，才会自动调用 `valueOf` 方法，否则不会。对于 `Array` 等内置的类，我们可以在必要时重写它们原型上的 `valueOf` 方法，也可以直接定义一个具有 `valueOf` 成员属性的对象。

```javascript
Array.prototype.valueOf = () => 100;
alert([]);      // 这里不需要一个数值，所以没有调用 valueOf 方法
alert([] + 50); // 150

alert([] + { valueOf: () => 200 }); // 300
```

不同类型对象的 `valueOf` 方法的默认返回值：

| **类型**   | **返回值**                                   |
| :--------- | :------------------------------------------- |
| `Array`    | 返回数组对象本身。                           |
| `Boolean`  | 布尔值本身。                                 |
| `Date`     | 从 1970 年 1 月 1 日午夜开始到现在的毫秒数。 |
| `Function` | 函数本身。                                   |
| `Number`   | 数值本身。                                   |
| `Object`   | 对象本身（这是默认情况）                     |
| `String`   | 字符串值本身。                               |
| 其它       | Math 和 Error 对象没有 valueOf 方法。        |

假设我们有一个自己的类，需要改变它的实例的默认求值方式，可以定义这个类的专属 `valueOf` 方法，以返回我们需要的值。要注意的一点是，`valueOf` 是不应当有形参的。

```javascript
class Rational {
    constructor(den, num) {
        Object.assign(this, {den, num});
    }
    valueOf() {
        return [this.den, this.num];
    }
};

let r1 = new Rational(10, 20);
alert(r1.valueOf()); // 10,20
alert(r1);           // 10,20
```

重定义 `valueOf` 的一大用处就是使得我们自己的对象可以被处理为原始值并参与计算，使对象在外观上就像普通的值。我们还可以在对对象求值的时候额外执行一些操作。

```javascript
class AnotherNumber {
    constructor(value = 0) {
        this.value = value;
    }
    valueOf() {
        return this.value;
    }
};

let n = new AnotherNumber(100);
alert(n / 20); // 5

class SpecialClass {
    valueOf() {
        alert("我被求值了！");
    }
};

let sp = new SpecialClass();
sp.valueOf();    // "我被求值了！"
sp;              // 不需要数值，所以没有调用 valueOf
sp && sp && sp;  // 不需要数值，所以没有调用 valueOf
sp + 1;          // "我被求值了！"
```





### toString

JavaScript 对象中的另一个内置方法是 `toString`。当对象所处的表达式期望一个字符串参与运算，而对象本身并不是字符串时，就会隐式调用 `toString` 方法。可以理解为：`valueOf` 将对象转换为数值，而 `toString` 将对象转换为字符串形式。对于基本类型的值，`toString` 所返回的值就是这个值看起来的样子，如 `100` 转换为 `"100"`，`true` 转换为 `"true"` 等。而用对象字面量创建的对象，即“复杂对象”，情况则大不一样，它的 `toString` 方法返回一个特殊的字符串：`"[object Object]"` 。这个字符串的含义大致为“`Object` 对象”。

数组虽然也是复杂对象的一种形式，但是 `Array` 原型上的 `toString` 方法经过了重定义，可以返回这个数组自身的内容。对于数组内的每个成员，`Arrar.prototype.toString` 会进一步调用成员的 `toString` 方法，如果成员是 `null` 和 `undefined` 则会直接跳过。

```javascript
let array = [1, 2, 3, 4, "Hello", true, null, undefined, "world"];
let array2 = [{ toString: () => "I am an object" }, [1, 2, 3, 4, [5, 6, 7, 8]]];
alert(array.toString()); // 1,2,3,4,Hello,true,,,world
alert(array);            // 1,2,3,4,Hello,true,,,world
alert(array2);           // I am an object,1,2,3,4,5,6,7,8
```



---

Tips：

如果一个对象同时具有 `valueOf` 方法和 `toString` 方法，那么总会优先调用它的 `valueOf` 方法。

---