## 表达式与值

从最初有理性的记忆里，我们便与表达式打交道。小时候我们在数学课上称为“算式”的东西，就是一种表达式。$$1 + 1 = 2$$ 这样的算式，与我们最初理解的现实世界的概念相伴而生，与物体的颜色、形状、名字一道，扎根在每个人最深层的理性思维中。有一个苹果，又得到了一个苹果，那么我们有两个苹果——这是我们对这种来自于现实而又超脱于一切现实事物的人类智慧的最初印象，从最简单的算术开始，一点一点窥见数学这一人类智慧的曙光。人们把这种纯粹、不掺杂一点杂念的智慧带进了计算机最根本的生命中。

人们问，$$1 + 1 = $$ ？，然后电子管和继电器所组成的巨大机器便开始轰鸣运作，渐渐就能解答人们越来越复杂的问题。人类有关数学的理想，在用晦涩的低级程序语言编写以前，是怎样表达的？是数学表达式。很多年以后，在 JavaScript 这样的高级编程语言中，人们可以直接写下数学表达式，刹那间便可以从计算机那里得到答案。

```javascript
alert(1 + 1);
```

我们知道了答案：$$2$$。不需要有任何等待，一切都在电光火石中进行着。

为了让计算机中所蕴含的人类智慧不被如此简单的问题小觑，我们可以来个更难的：

$$(147 + 258) × 369 - (550 + 233) ÷ 29$$

在 JavaScript 中，这个数学表达式将以略微不同的方式被写下，然后用 `alert` 输出答案。

```javascript
alert((147 + 258) * 369 - (550 + 233) / 29);
```

答案是 $$149418$$。计算机不会让我们失望。

这个表达式被包裹在 `alert` 函数和一对小括号中。加号 `+`，减号 `-`，小括号 `( )` 都是本来的意思。`*` 负责在 JavaScript 中进行乘法运算，`/` 负责除法。这些标点符号被称为**运算符（Operator）**，负责执行各类算术运算。

------

Note：

为什么 JavaScript 的乘号和除号，与它们在日常生活中所使用的的形式不同？

一个简单的答案是因为你的键盘上没有所谓的乘号（$$\times$$）与除号（$$\div$$），而键盘布局的历史需要读者自行查阅资料。

几十年最初使用键盘进行编程的程序员们脑洞大开，将星号（`*`）作为乘号使用。而使用斜杠作为除号的原因还有一个：在数学中，除法还可以用分数的形式表示，所以这个斜杠其实就是横着写的分数线——左侧的被除数相当于分子，右侧的除数也就相当于分母。

------

常见的 JavaScript 数学运算符有以下几种。

| 符号  | 运算           |
| ----- | -------------- |
| `+`   | 加法           |
| `-`   | 减法或取相反数 |
| `*`   | 乘法           |
| `/`   | 除法           |
| `%`   | 求整除后的余数 |
| `**`  | 乘方           |
| `( )` | 改变优先级     |

如果没有 `alert` 函数来输出，计算仍然会进行，会算出一个结果，然后这个结果就被丢弃到了虚空中。为了让我们的眼睛能看见，`alert` 函数就担负了输出信息的作用，虽然它更常见的用途是输出一段警告信息。

我们可以编写并运行以下程序，重温小学数学课上的感觉。

```javascript
alert(18 + 14 * 5);
alert(24 - 112);
alert(1 / 3);
alert(-10 * 15);
alert(Math.PI);
alert(0xf + 1);
alert(20 % 8);
alert(20 ** 3);
```

其中，`Math.PI` 是一个预定义的值，它表示圆周率 $π$ 近似值；最后一行代码中的 `0xf` 是一个*十六进制数*，它的值就是 `16`，我们会在第三章讲到它。

人们说，计算机不但要拥有人类的理性，还要有人类的情感，于是人类文字就以某种精巧的方式就进入了计算机的生命。我们需要某种优雅的方式，向计算机吐露我们的心声，计算机的答案也要以更优雅、合乎我们思维的方式让我们知晓，于是一种叫**字符串**的东西诞生了，它是人类文字的载体，让人类以自己熟悉的方式写下话语并传达给计算机和未来的读者成为可能。

我们也可以用 `+` 符号来拼接两段文本，使它成为我们想要的形式。如：

`alert("Hello " + "world");`

`alert(" I am " + 120 + "years old.");`

`alert("十六进制数 0xefef 的值是" + 0xefef);`

另外，在 JavaScript 中，`alert(xxx)` 这样的*函数调用*也是表达式，像其它的一样，它也会得到一个值。`alert()` 得到的是 `undefined`，我们会在后面的章节中慢慢了解。

我们已经初步了解了 JavaScript 中的表达式，接下来的*变量*与*常量*能使我们灵活地干更多的事情。

