## switch 语句

---

在前文中，我们已经学习并尝试了**分支结构**。我们将在几个示例中进一步了解它的使用。

设想一下，我们有一个有奖猜数活动，参与者可以随机输入一个 1 和 3 之间的整数，我们告诉参与者是否猜中，或与答案相差多少。利用 if 语句，我们可以这样写：

```javascript
let number = +prompt("请输入 1 和 3 之间的整数");

if (number === 1) {
    alert("太小了！");
} else if (number === 2) {
    alert("刚刚好！");
} else if (number === 3) {
    alert("太大了！");
} else {
    alert("哦，数字超出范围！");
}
```

我们共需依次比较三种情况，根据每种情况作出相应回应。而不在我们考虑范围内的“其他情况”则放入 else 子句中处理。在需考虑的情况较少时，使用 if 语句以此判断尚可应付需求，但当我们需要考虑到情况变得多，使用 if 语句就会显得力不从心。此外，如果我们要用相同的方式分别处理不同的情况，使用 if 语句会相当麻烦。

为此，JavaScript 中提供了另一种实现分支结构的语句：*switch 语句*。

switch 语句的一般格式如下：

```javascript
switch (表达式) {
    case 情况1: 处理语句1;
    case 情况2: 处理语句2;
    case 情况3: 处理语句3;
    //...
    default: 默认处理语句;
}
```

switch 语句遵循这样的执行顺序：

- 每个 `case` 关键字都用于标明一个情况。
- JavaScript 依次查看每种情况，然后对表达式求值，查看表达式的值是否能够与这种情况匹配。
- 如果匹配（严格相等），就执行冒号后的处理语句，然后继续查看下一个情况，以此类推。
- 当所有列举的情况都查看完之后，如果有一个 `default` 标志，就执行它的处理语句，作为默认情况。

前面的例子可以使用 switch 语句改写如下：

```javascript
let number = +prompt("请输入 1 和 3 之间的整数");

switch (number) {
    case 1: alert("太小了！");
    case 2: alert("刚刚好！");
    case 3: alert("太大了！");
    default: alert("哦，数字超出范围！");
}
```



生活中有什么事情会像在 1 ~ 3 之间猜一个数字这样简单而乏味呢——让我们将目光投向更“实际”的问题。

现在我们摇身一变成了动物保护专家，向好奇的小朋友普及动物保护的知识，告诉他们哪些动物已经灭绝而湮没在历史中，哪些动物在悬崖边上苦苦挣扎，哪些动物暂时毫无危险。

```javascript
let animal = "鸵鸟";
switch (animal) {
    case "猫":
    case "金鱼":
    case "鸵鸟":
    case "企鹅":
    case "火鸡":
    case "马":
        alert(animal + "没有危险！");
    case "大象":
    case "熊猫":
    case "江豚":
        alert(animal + "处于危险之中，我们要一起保护它们。")
    case "渡渡鸟":
    case "恐龙":
    case "象鸟":
        alert(animal + "已经灭绝。")
    default:
        alert("我没听过这种动物的名字。");
}
```





